Greetings to all Buddhist followers!
chào các quý phật tử mình xin chào các
You are a student of the Rahu Club.
bạn khóa sinh của câu lạc bộ La Hầu
Let me introduce myself, my name is...
La Mình xin tự giới thiệu mình tên là
Bao Ngoc is a student from the fourth grade club.
Bảo Ngọc khóa sinh của khối bốn câu lạc
The La Ho La set, students of the Biology course.
bộ La hồ la các bạn khóa Sinh
Hey, you guys are having difficult births!
ơi các bạn khó sinh
I'm very happy to be back at the temple.
àm này Mình rất vui khi được về chùa
What about participating in club activities?
tham gia sinh hoạt câu lạc bộ vậy còn
Are you guys happy?
các bạn Các bạn có vui
Not very fun K
khôngi vui cực K
So happy! Before entering the program...
Vui vậy Trước khi vước vào chương trình
Let's sing this song together tonight.
tối nay chúng mình cùng hát vang bài hát
The La h La club, do you all agree?
câu lạc bộ La h La nhé các bạn có đồng ý
no
không nào
[music]
[âm nhạc]
The lake is full of birds, I really like singing, but now I'm leaving.
Hồ ra con ch thật thích ca b h ra đi th
From nm B, he lived a simple life in Lam, going about his daily routine.
từ nm B tu sống tự Lâm hàng ngày đi phất
Enemies follow the golden heart, flowers bloom everywhere.
thù theo tâm vàng trùng hoa khắp nơi nơi
l Lake C Lower we learn to live freely Lam
l Hồ ra C Hạ độ chúng ta học sống tự Lâm
Learning to live with love helps Mr. B to help.
học sống yêu thường giúp đ ông B giú đỡ
Parents help and friends spread their support far and wide.
mẹ cha giú đỡ bạn bè dùng ra khắp muôn
the club we study
loài l ông la câu lạc bộ chúng ta học
Too much effort in making money is a big deal.
nhân quá trong làm đượcc tiền l hồ la
Our club, together we'll be a hundred roses
câu lạc bộ chúng ta cùng nhau Trăm Hồng
together Hundred villages La Ho La Qu Cha Qu
cùng nhau Trăm làng la hồ la qu cha qu
We live a miserable life every day, going back and forth.
tiế ta sống tươ lầm hàng ngày đi cật
Each banner, each gift, the liberation of sentient beings.
từng trướng hh quà cầ thoát chúng sinh l
Hong Co is the group we're going to work with together.
Hồng cô là bộ chúng ta cùng nhau tră
hoping to break the girl's hair together.
hòng cùng nhau tră nàng phá th nơ để
Being happy means being a child of Buddha.
sướng là con Phật Thích
Kala Hola, the son of Buddha Shakyamuni, abandoned
Ca la hổ la con trai Phật Thích Ca bỏ
The royal family entered monastic life at the age of 30.
hoàng gia đi tu từ năm bả tuổi sống tực
They set out daily to beg for alms with the monks.
lập hàng ngày đi khất thực theo tăng
The section where Du Hoa went everywhere worried about the Hou La region.
đoạn Du hóa khắp nơi nơi lo Hầu La câu
Our filter teaches us to live independently and to learn.
lọc của chúng ta học sống tự Lộc học
Live with love and help your grandparents.
sống yêu thương giúp đỡ ông bà giúp đỡ
Parents help friends and spread their support far and wide.
mẹ cha giúp đỡ bạn bè rộng ra khắp muôn
The species of lark, the child of Buddha Shakyamuni, abandoned
loài la h la con ch Phật Thích Ca bỏ
The goods were sold by the merchant since the age of B, living independently.
hàng ra đi thươ từ năm b tuổi sống tự
Lam goes around begging for gold and other goods every day.
Lâm hàng ngày đi khất từ tă vàng dng hóa
Everywhere, there are clubs and clubs.
khắp nơi nơi la hầ ra câu lạc bộ chúng
We learn to live freely, we learn to live with love.
ta học sống tự Lâm học sống yêu thường
Help grandparents, help parents, help
giúp đỡ ông baà giúp đỡ mẹ cha giúp đỡ
friends of Gila everywhere
bạn bè Gi la khắp muôn
The fox species C is one of the species we learn about.
loài la hồ la C đc một Chúng ta học nhân
Over a hundred years ago, the practice of meditating on Rahula C was
quá Trăm Năm việc thiền La Hầu La C là
We learn together, we study together.
Bọ chúng ta cùng nhau Trăm học cùng nhau
A hundred villages, the leaves of the Trang family, singing songs of the Trang clan.
Trăm làng lá hầu n con Trang qu tính ca
Living a simple, honest life, going about one day without proof.
sống tư lầm hng ngày đi thật thùng chứng
fangs gift of the king that we sin la hong la
nanh quà ông thát chúng sin la hồng la
Our club remembers the people of Hong
câu lạc bộ chúng ta cùng nhớ dân hòng
Remember to do the chores before going down.
cùng nhớ làm ho t đ nơ để xống là qu
The gift of the ca la ho la C is the assembly
đương quà kết ca la hồ la C là bộ chúng
The man who worked in Zen Buddhism for over a hundred years
ph thàng nhân quá tră làm việc thiền La
Hau La C is a traitor to us all, a close friend.
Hầu La C là bội chúng ta cùng nh thân
Studying together, remembering the hundred girls, Rahula, the young man
học cùng nhớ tră nàng La Hầu La cô trai
and the audience lives a vibrant life every day.
và thính ca sống tươ l hàng ngày đi thậ
In truth, the gift of life is a gift to all living beings.
Thực chứ th quà tr pha chúng sinh l hồ
C is one of us. Let's discuss it together.
ng C là một Chúng ta cùng nhau tră hò
together with the village child, the flower girl, to sing.
cùng nhóc tră làng hoa tâm đ n để xướng
is the kind Nương likes
là qu Nương qu thích
[music]
[âm nhạc]
I would like to thank you all for a very good song.
l Mình cảm ơn các bạn một bài hát rất
Right?
hay đúng không
Dear Buddhist followers and friends
nào quý phật tử và các bạn thân mến
in the program about temple activities
trong chương trình về chùa sinh hoạt của
Rahula Club today, elders
câu lạc bộ La Hầu La hôm nay các bậc phụ
Brother, you and your fellow students will be able to...
huynh cũng như các bạn khóa sinh sẽ được
Meeting and listening to homeroom teacher Pham
gặp gỡ và lắng nghe cô chủ nhiệm Phạm
Thi Yen, Dharma name Tam Chieu, Hoan Quan
Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn quán
Share this information before participating in the activity.
chia sẻ trước khi tham gia qu hoạt động
Extracurricular learning offers many benefits.
tu học ngoại khóa để được nhiều lợi ích
First, please give a round of applause.
nhất Xin đại chúng hãy dạnh một tràng
A big round of applause to welcome her!
pháo tay thật lớn để kính chào cô
Hello everyone, let's all send our greetings!
ạ Các bạn ơi chúng ta cùng gửi lời chào
We greet you, ma'am.
đến cô nhé chúng con Kính chào
Hello, uncles and aunts!
Cô chú con đình Chào
We respectfully greet you, teacher.
cô chúng con kính chào cô
I go from n years old, living for a long time every day
í đi từ n b tuổi sống t lâ hàng ngày đi
unsteady following the trend
thấ thừng theo t đà
Our learning is about living.
hoa la hồ la C học của chúng ta học sống
Self-taught, self-reliant, self-reliant, loving, helping Mr. B
tự lm học sống yêu ường giúp đỡ ông B
Help your parents, help your friends, help them.
giúp đỡ mẹ cha giúp đỡ bạn bè giúp đỡ
Dear homeroom teacher, today we...
con Kính bạch cô chủ nhiệm hôm nay chúng
I am very happy that my parents let me go home.
con rất hạnh phúc vì được cha mẹ cho về
The temple participated in the club's activities.
chùa tham dự khóa sinh hoạt của câu lạc
the Rahula order, and especially we are
bộ La Hầu La và đặc biệt chúng con được
I met my homeroom teacher again and got to listen to her advice.
gặp lại cô chủ nhiệm được lắng nghe lời
That's what she shared. And now we...
chia sẻ của cô ạ Và giờ này chúng con
Please begin your presentation, ma'am.
xin kính mời cô bắt đầu buổi chia sẻ ạ
Greetings to all parents and guardians!
à kính chào các bậc phụ huynh cùng các
Dear student Na H La, Today
con khóa sinh Na h la thân mến Hôm nay
The children of Na H La have returned home.
các con được các con Na h la được trở về
The temple has been operating from the beginning of the year until now, which day?
chùa sinh hoạt từ đầu năm tới nay là hôm
This is the first time I've shared a smoke video, right?
nay là khói chia sẻ đầu tiên đúng không
[music]
[âm nhạc]
Oh, really? Are you kids happy today?
đó à Hôm nay các con có vui không
Did the children see them going to the temple?
có các con có thấy đi về chùa
I prefer going out to do those things.
thích hơn là đi chơi các cái việc chơi
other
khác không
She was very happy when the children answered like that.
có cô rất là vui khi các con trả lời như
So when the children answer like that, it means...
vậy khi các con trả lời như vậy tức là
The children also came to love the place of study and
các con cũng đã yêu mến cái nơi học và
Cultivate the Dharma of goodness within your heart.
tu dưỡng cái thiện Pháp ở trong tâm của
These are the ones, if only those people
các con này đấy nếu mà những người chỉ
If you like to play mischievously, then no.
thích đi chơi tinh nghịch ấ thì không
If you like going to the temple, you must...
thích về chùa phải các
The children are like that. The children are at home, they don't...
con n như mà Các con ở nhà các con không
If the children do their homework diligently, they will...
chăm làm các cái bài tập thì các con
I also don't like going to the temple; I prefer traveling.
cũng không thích về chùa mà thích đi
To play that game, I respectfully address the elders.
chơi cơ đó thì kính thưa các bậc phụ
Brother, let the children go inside the bridge.
huynh việc các con được vào trong câu
The La Ho La club is also a blessing.
lạc bộ La hổ la cũng là Duyên Lành của
Parents also have their expectations.
cha mẹ cũng là cái mong cầu của cha mẹ
I want my child to learn morality.
muốn cho con mình được học cái đạo đức
goodness and on the foundation of humanity
thiện và trên cái nền tảng nhân
fruits and things that the children
quả và việc mà các con
Can I join the club?
có tham gia được trong câu lạc bộ hay
It's ultimately up to the father to decide.
không lại là cái phần quyết định của cha
If there are many mothers, then the parents must agree.
mẹ rất là nhiều thì cha mẹ phải đồng
onions and...
hành với lại à
to the organizing committee
à ban ban tổ
The function aligns with the desires of
chức đồng hành với lại cái mong muốn của
The master and the monks accompany him.
sư phụ Chư tăng đồng hành với lại
Is that the wish of the Buddhas?
à mong muốn của chư Phật phải không các
Dear fellow practitioners, those are the parents...
quý Đạo Hữu đấy các bậc phụ huynh ấ là
They must want their children to develop.
phải mong muốn cho con em mình được phát
develop the ethical foundation according to human values.
triển cái nền tảng đạo đức theo nhân
Therefore, it is the new La Ho La club.
quả cho nên là câu lạc bộ La hổ la mới
They must exist, and only then will the children be happy.
tồn tại và các em mới được hoan hỉ thì
Today, Tâm Chiếu Hoàn Quán shares his inner thoughts.
hôm nay tâm chiếu Hoàn quán chia sẻ nội
This material is suitable for both parents and children.
dung này vừa phù hợp với cha mẹ vù vừa
Suitable for children.
phù hợp với các con nhé nà
topic
chủ đề
The best future for your child is in...
là tương lai tốt đẹp nhất của con là ở
the father's guiding place
nơi định hướng của cha
Did your mother see your parents at home?
mẹ các con ở nhà có thấy cha mẹ mình
I always taught myself that I must live a filial life.
luôn luôn dạy mình là phải sống có hiếu
No, that's not what the children's parents taught them.
không có đó cha mẹ các con có dạy các
As siblings, we must love each other.
con là anh em trong nhà phải thương yêu
They don't have each other, sir. That's how the landlady is doing today.
nhau không có ạ đó thì hôm nay cô chủ
Infection will share with the children about two things.
nhiễm sẽ chia sẻ cho các con về hai cái
The thing parents most want from their children
vấn đề mà cha mẹ mong cầu nhất ở các con
in the causal direction
theo hướng nhân quả
Well, in a family, parents are always...
nha Thì ở trong gia đình thì cha mẹ luôn
He always taught his children to be filial to their father.
luôn dạy các con là phải có hiếu với cha
A mother should know how to help her parents with everything.
mẹ phải biết giúp đỡ cha mẹ mọi việc thế
The children will know when they tell their homeroom teacher.
các con cho cô chủ nhiệm là biết các con
charge
xung phong
So why should we be filial to our parents?
nhé Vì sao nên cần có hiếu với cha mẹ à
My children, you are so good, you have so many wings!
các con các con giỏi lắm rất nhiều cánh
hand
tay
The organizers asked the children to answer the question.
à ban tổ chức cho các con trả lời câu
I'm asking.
hỏi nha
Let the children express all their thoughts.
cho các con được nói hết ý của mình con
Any answer will be given, okay, my dear?
nào cũng được trả lời nhá con nó cô
as parents, we want them
là cha mẹ mong muốn chúng
We are filial and wish to be filial to our father.
ta có hiếu mong muốn hiế có hiếu với cha
Mother is because she gave birth to me.
mẹ là vì khi mẹ đã sinh ra mình rồi Mẹ
She raised me, and my father raised me too.
đã nuôi nng mình rồi và cha cũng nuôi
Once you've grown up, your parents really want you to...
nng mình rồi thì cha mẹ rất muốn rất
I want to be filial, then thank you, my child.
muốn mình phải có hiếu ạ rồi cảm ơn con
Let me handle this for you.
nha Cho bạn phàng phó tay
Now, let the children continue to speak.
nào rồi tiếp tục cho các con phát biểu
Okay
nhé
Keep raising your hands, kids!
Các con cứ tiếp tục giơ tay
Okay, the Organizing Committee will record this for you guys later.
nhá ban Tổ chức ghi lại các bạn để tí
Furthermore, that means we look at it and we record it.
nữa Tức là chúng ta Nhìn chúng ta ghi
Let's see who you are; just call once.
lại xem các bạn nào tí chỉ việc gọi lần
Come on, friend
lượt Thôi nào bạn
Which one of your children just said? Did you see that?
nào Con bạn nó kẻ vừa lãy Cô thấy có
Just hand the microphones to them! Who wants to raise one?
cứ đưa mic cho các bạn luôn thôi Ai giơ
He held the microphone in his hand.
tay thì đưa mic
always respectfully greet the headmistress.
luôn dạ con kính mạch cô chủ nhiệm cô
head
chủ nhiệm
To be
là
because parents gave birth to them and gave them life.
vì vì bố mẹ đã sinh ra và và nơi lứng
We are in many places, we are very
chúng ta nhiều nơi lứng chúng ta rất
Because there are so many of them, we must be filial to our fathers.
nhiều nên chúng ta phải có hiếu với bố
Mom, let's leave it for later, when we get home, when we're old.
mẹ để sau để sau khi về nhà thì về già
Then, if the parents eat and rest too much...
thì bố bố nếu mà bố mẹ quá ăn nghỉ thì
Parents are also pleased, so that after Dad
bố mẹ cũng được vui lòng ạ để sau khi bố
When my parents get old, they have food, rest, and whatever else they can afford.
mẹ về già bố mẹ có ăn nghỉ thứ bố mẹ có
When he dies, his parents will also be at peace.
chết đi thì bố mẹ cũng an lòng đó thêm
Here's another great idea, kids!
được một ý nữa Rất là hay rồi các con
Does anyone have a different opinion?
nào có ý kiến khác nào
Dear homeroom teacher,
Con kính chào cô chủ nhiệm ạ
I think I need to be filial to my parents.
dọ mình mình cần phải có hiếu với bố mẹ
because of my father
vì bố
My mother raised me and when she saw...
mẹ nuôi nấng mình lớn khôn và khi thấy
When I was sick, my parents ran around frantically trying to help me.
mình ốm thì bố mẹ chạy ngược chạy xuôi
I'm trying to find medicine to cure my illness.
để tìm thuốc cho mình không khỏi bệnh ạ
That's great, let's give a thumbs-up!
Hay lắm cho bạn chào phó tay nào rồi các
Is there anyone else with a different opinion?
con còn à con nào có ý kiến khác không
Hello, teacher!
nào con chào cô trụ nhiệm
Okay, go ahead and speak. Uh, my mother used to...
ạ Rồi con phát biểu đi Ờ Mẹ con đã từng
teach your child that
đạy con rằng
If you have already studied Buddhism, then the first thing is...
là nếu mà đã học phật rồi thì đầu tiên
It is important to show filial piety to one's parents first, because if...
là phải báo hiếu cha mẹ trước vì nếu mà
I study Buddhism, but I have misunderstandings with my parents.
mình học Phật mà mình bất hiểu với bố mẹ
Then why would I study Buddhism?
thì mình học phật làm gì
Thank you again for your opinion, Mom.
nữa rồi cảm ơn ý kiến của con mẹ con đã
Teaching children like that is very
dạy con như thế rất
or uterus. Respectfully, Headmistress.
hay dạ con Kính bạch cô chủ nhiệm
My parents want me to show filial piety because...
ạ bố mẹ muốn mình báo hiếu bởi vì là
My filial piety will come later, when...
việc báo hiếu của mình sẽ sau này khi mà
When I grow up, I will repay my parents' kindness.
mình trưởng thành mình báo hiếu bố mẹ
That would be a good example for the children.
thì đấy sẽ là tấm gương để cho con cái
I'll follow their example, and then when I get old...
mình noi theo và Rồi khi mình về già thì
I will also receive filial piety from my children.
mình cũng sẽ được con cái mình Báo Hiếu
Ah, that's a very good sentence, my esteemed friends!
ạ à câu lại rất hay đấy các đại Hữu ạ à
Mom and Dad, Mom and Dad heard these things today...
bố mẹ nhé Bố mẹ hôm nay nghe thấy các
Your answer was very pleasing, wasn't it?
con trả lời rất là mát lòng phải không
The reason I'm like this is because my mother and father raised me.
con thế bà cô là vì mẹ và ba đã luôi
We should, we must know how to respect
chúng ta nên chúng ta phải biết kính
respect your parents
trọng bố mẹ
and
và
and not being unfilial
và không bất hiếu
Yes, my opinion is also very good.
ờ ý kiến của con cũng rất
That's great! Does anyone else have a different opinion?
hay rồi còn con nào có ý kiến khác không
any
nào
"Teacher, I think we should..."
Con thưa cô là theo con nghĩ là chúng ta
We should be filial to our parents because they are our parents.
nên có hiếu với cha mẹ vì cha mẹ là
the one who gave us this body and nurtured us.
người đã cho chúng ta hình hài này nuôi
We grow bigger every day when we get sick.
lớn chúng ta từng ngày khi chúng ta ốm
When you're in pain, your parents are there for you.
đau thì cha mẹ là
people who always worry about us
người luôn lo lắng cho chúng ta chúng ta
If the pain is one, the parents' pain is ten, so that's why it's like this.
đau một thì cha mẹ đau 10 nên là bản
My child thinks we should show filial piety.
thân con nghĩ là chúng ta nên báo hiếu
give it back to the father
lại cho cha
Mother, from those blessings, from those acts of kindness.
mẹ từ những ân đức ấy từ những ân nghĩa
That belongs to my parents.
ấy của cha mẹ ạ
Thank you, ma'am.
Cảm ơn cô
Please share your opinions, as these are from our foster parents.
ạ ý kiến của các tiếp nhé vì cha mẹ nuôi
I've known this since I was little, so I have to know how to raise them again.
mình từ nhỏ ạ mình phải biết nuôi lại
parents
cha mẹ
Today, the parents are listening...
ạ Hôm nay là các phụ huynh là nghe là
It's heartwarming and satisfying.
mát lòng mát ruột
Okay?
nhá
Uh, hello teacher. Here's my answer.
Ờ C Con chào cô Con câu trả lời của con
That means we have to... our parents have always...
là chúng ta phải bố mẹ đã luôn đ chúng
We were born, so we must
ta sinh ra chúng ta nên chúng ta phải
We know we have to take care of Dad.
biết chúng ta phải biết chăm lo cho bố
My mother considered it a form of atonement for the past.
mẹ coi như đó là một sự đền đơn cho sự
The hardships my parents endured for me are truly wonderful.
vất vả của bố mẹ dành cho mình đ hay lắm
That's great, kids, it's really good! Thank you.
rất là hay các con rất là hay ạ Cảm ơn
My child greets our teacher.
con Con kính chào cô chủ nhệ chúng ta
You must show filial piety to your parents because there's a saying about parents.
phải bảo Hiếu bố mẹ vì bố mẹ là có câu
They raised and gave birth to us, therefore...
nuôi nấng và sinh thành chúng ta cho nên
We must show filial piety to our parents.
là chúng ta phải bảo Hiếu bố mẹ những
When you're sick, your parents are the ones who are there for you.
lúc đã ốm thì bố mẹ đ là người bên cạnh
They take care of us, but our friends don't.
chăm sóc chúng ta còn bạn bè thì không
Is there anyone who will be there for me when I'm in trouble?
có ai khi mà lúc mà mình hoạn nạn thì
Only our parents and those close to us.
chỉ có bố mẹ và người bên cạnh chúng ta
Therefore, we must be grateful to and respect our father.
nên chúng ta phải biết ơn và bảo hiểu bố
Mom, you're right! So, the question is the answer?
mẹ đúng rồi nhá rồi câu hỏi à câu trả
What are the next words from the children? Respectfully, children.
lời tiếp theo ở các con nào Con kính bài
homeroom teacher
ch cô chủ nhiệm
"Mom, I'm asking your permission to answer you now."
mẹ Đạ con xin phép cô con trả lời mẹ đã
If God gave birth to me, then I must respect Him.
Đức rượt đẻ ra mình thì mình phải bảo
Hieu gave
Hiếu cho
"Mom, thank you, dear," said the lady, "Respectfully, Miss B, the owner."
mẹ rồi cảm ơn con à cô kính B cô chủ
Our responsibility is because our parents gave birth to us.
nhiệm là vì bố mẹ đã sinh ra chúng ta để
This gives us the Treasure complex to know about the sentence.
cho chúng ta có phức Báu để biết về câu
The La Hao La set and the study of Buddhist teachings.
bộ la hào la và tu học Phật pháp ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
Some people raised their hands from the beginning but didn't get a chance.
có người thì giơ tay từ đầu chưa được
The person raised their hand after the girl's parents
người giơ tay sau ương cô đà khi bố mẹ
Whatever problem arises, we must help Dad.
gặp việc gì chúng ta cũng phải giúp bố
Mom, thank you.
mẹ rồi cảm ơn
My dear aunt, you are the one my parents gave birth to and raised for me.
con Con kính bà cô là cha mẹ đã dứt ruột
Since we were born, we must show filial piety to our father.
sinh ra mình mình phải biết báo hiếu cha
because if I don't show filial piety to my mother...
mẹ bởi vì nếu như mình không báo hiếu
Parents will only pass away and only
cha mẹ thì cha mẹ sẽ chỉ sẽ mất và chỉ
It only happens once in a lifetime.
có một lần duy nhất trên đời thôi ạ
Hello, homeroom teacher. I'm bringing this to you.
con xin chào cô chủ nhiệm ạ con đưa cô
I consider you my parents, my benefactors.
con đưa cô là bố mẹ là đấng sinh lành
ours and the one who gives us
của chúng ta và là người cho chúng ta
Unconditional things should not exist.
những thứ vô điều kiện nên là không có
What reason is there for us not to protect the weak?
lý do gì để chúng ta không bảo yếu chà
Mom is really great, now the question is...
mẹ rất rất hay đấy bây giờ câu hỏi cũng
This is her idea, but the next part is...
cái ý này của cô nhưng tiếp theo là các
What are you kids doing right now?
con hiện tại bây giờ các con là đang làm
whatever you consider to be an action
việc gì mà các con cho đó là hành động
My filial children are working.
Báo Hiếu của mình các con đang làm việc
What? At home, and now you're giving it away, kids?
gì Ở nhà mà bây giờ cho đó các con cho
That's my act of filial piety, my child.
đó là hành động Báo Hiếu của mình nà con
Ms. Thu's exam results are at home.
cô Thư ngiệm là ở nhà
The child helps parents with sweeping the house and cooking.
con giúp bố mẹ trong em này quét nhà nấu
Cooking meals and washing dishes are such good ways to show filial piety to your parents.
cơm và rửa bát để báo hếu bố mẹ giỏi quá
for you and your assistant
cho bạn và chàng phó tay
Which one is the homeroom teacher?
nào con ch cô chủ nhiệm là
I have to take care of my parents when they are sick.
mình phải chăm sóc bố mẹ khi bố mẹ ốm
And how did you manage to do that?
và Thế con đã làm được việc đó thế nào
Have you ever done that before?
nào con đã lần nào làm việc đó
Not yet. I'll tell you later, my mother went...
chưa Rồi ạ Con kể xơ nà là mẹ con đị
When both mother and child are sick, that's when there's something there.
ốm mẹ mẹ con bị ốm là lúc đấy là có có
Baby N is very cute. Sometimes the baby will help mom.
em bé n là con lắm Lúc mà con sẽ giúp mẹ
work
làm việc
home now. Thank you, son.
nhà rồi Cảm ơn con
Yes, teacher.
Dạ Con thưa cô chủ nhiệm
Here are some ways for children to show filial piety to their parents.
ạ những cách để con báo hiếu bố mẹ giúp
If you help your parents, then you will help them in return.
đỡ bố mẹ thì con sẽ giúp đỡ bố mẹ những
chores at home that your child can do
công việc lặt vặt ở nhà mà con có thể
You did it! You're so good!
làm được à Con giỏi
That's enough. Now, let's add one more.
lắm Thế thì bây giờ các con thêm một cái
Let's talk about emotions, kids. Please add more answers about emotions.
cảm xúc nhé các con trả lời thêm Cảm Xúc
What chores do children help their parents with, and when working?
con giúp bố mẹ việc gì và khi làm việc
So, how do you feel about it when...
đó thì con cảm thấy nó thế nào nha khi
That's how I felt when I did that.
làm cái việc đó thì con cảm thấy thế
The organizers should call all the children.
nào ban tổ chức thì phải gọi đều các em
Okay, call out, there are arms outstretched over here.
nhé gọi đều đi bên này có những cánh tay
Then, the child said, "Teacher, let's do the experiment."
rồi con Con thưa cô thử nghiệm
I'm the child who cleans the house for my parents when I clean the house.
là con lau nhà cho bố mẹ khi con lau nhà
I feel very happy.
con thấy rất vui
Okay, thank you, son.
ạ rồi cảm ơn con
My teacher, Ms. Thu, did these tasks.
con Thư cô chủ nghiệm con làm những công
Working at home... But when I was working...
việc ở nhà ấ Nhưng mà con lúc con làm
I felt very happy, but
thì con thấy cảm thấy rất là vui nhưng
To help my parents out a bit... Thank you.
mà để giúp một phần cho bố mẹ Ờ cảm ơn
That's my child. You children are very good. My child, I say...
con đấy Các con rất là hay Con thưa Câ
The experiment was conducted when the corn was first introduced.
chủ nghiệm khi khi con bắp đầu vào cho
Mom and Dad, I feel so happy!
bố mẹ Con cảm giác của con rất là vui ạ
Thank you, kids. You consider that a good thing.
Cảm ơn con đấy Các con cho đó là việc Có
Hieu and I enjoyed doing that.
Hiếu và con làm việc đó con thấy rất vui
Let's continue raising our arms.
nào tiếp tục những cánh tay
When the soldiers and teachers are sick, it's when the parents are ill.
nào quân th cô là lúc bố mẹ con ốm con
I will study on my own and cook rice at home.
sẽ tự học bài và két nhà nấu cơm nấu cơm
with the whole family to help B's mother at that time.
với cả lâ nhà để giúp đỡ B mẹ lúc đấy
I feel very happy because I
con cảm thấy rất là vui vì con
It was for the sake of the child.
đã vì con đã được
deduct a small portion of the effort
trích trích một phần nhỏ công sức của
I came out to help my parents. Thank you, son.
mình ra để giúp đỡ bố mẹ rồi Cảm ơn con
very
rất là
Or, "Teacher, when I help my parents..."
hay Con thưa cô khi con giúp đỡ bố mẹ
I feel very happy and joyful.
con cảm thấy rất vui vẻ và hạnh phúc và
Mom praised me! And what chores did you help with?
được Mẹ khen ạ Rồi con giúp việc gì nào
The child helps Mom clean the house, wash dishes, and look after the younger sibling.
con giúp mẹ lau nhà rửa bát và chông em
Oh my god, you're so good!
ạ ơi con giỏi lắm
I give it to her when I do small chores at home.
con cho cô là khi con làm việc nhỏ ở nhà
I feel very happy helping my parents.
con giúp đỡ bố mẹ con thấy rất vui ạ Con
what to do
làm việc gì
For example, before my parents left.
nào chẳng hạn như là lúc bố mẹ chưa đi
When it comes to children, they do small tasks like wiping.
làm về con có làm những việc nhỏ là lau
You always sweep the house, you're so good at it!
nhà hay quét nhà rồi Con giỏi lắm
Namo Buddha Shakyamuni
đấy Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
The girl with the glasses is the one who stays at home.
Con kính mạch cô là con ở nhà con hay
Helping Mom is like this:
giúp mẹ kiểu như là
Spread out the mat before the mother and daughter begin their practice.
trải chiếu trước khi mẹ tu mẹ con tu tập
Then mother before child, mother before child. Child before child.
rồi mẹ trước khi con mẹ Con trước Con
Washing dishes and mopping the floor too.
rửa bát với cả là con Lau nhà nữa rồi
Well done, kids, very good, you're strong!
Giỏi lắm các con giỏi lắm các con mạnh
"Be brave," which means we should speak up.
dạn lên nhé tức là chúng ta phát biểu
in front of a crowd. That's also one of them.
trước đám đông Đó cũng là một cái mà các
You need to practice, kids.
con cần phải phải luyện tập các con rõ
It's not very important yet.
chưa rất là quan trọng
Hello, homeroom teacher, hello everyone.
Đấy con chào cô chủ nhiệm con chào các
Her friend replied that if those things
bạn cô trả lời của con là nếu những cái
The time my child helped with housework, it was like Quyết was doing it at home.
lần con giúp việc nhà như là Quyết nhà
Taking out the trash and washing dishes, even though those things...
đổ rác với cả tửa bát Tuy những cái việc
Those are just small, minor things. But...
đấy là những việc nhỏ nhẹ thôi Nhưng mà
I think that would be helpful.
con nghĩ là cái việc đó sẽ giúp ích cho
The parents and the couple were also reluctant, but...
bố mẹ và đôi Chúc cũng lùi nhác nhưng mà
But, but what is deep for my body and mind?
nhưng nhưng mà sâu cho thân tâm con thì
N still has one sentence that can help
N con vẫn có một cái câu là giúp được
Whatever the case, that would make being a father easier.
thế nào thì hay hay cái đó đ đỡ làm bố
"Mom is upset," she said. "Well done, son, you know how to think."
mẹ phiền lòng ấ à Giỏi lắm con biết tư
To have that mindset is truly skillful.
duy ở trong tâm như thế là là giỏi
That's right, every time it's like, "Dad," it's like...
đấy em chư cô nà mỗi khi kiểu như là bố
When my mother came home, I got some water for my parents.
mẹ em về em lấy C nước cho bố mẹ em Em
I feel very happy! Well done, children!
cảm thấy rất vui ạ à Giỏi lắm các con ạ
So each child has a job.
Thế đâ mỗi con có một công việc công
Every action makes parents happy and joyful.
việc nào cũng làm cho bố mẹ vui và hài
My heart continued to beat, and I still had one arm left.
lòng rồi tiếp tục Còn một cánh tay còn
One arm, two arms, here you go, Kính
một cánh tay hai cánh tay đây con Kính
Dear Miss, my name is Pham Ti Ngoc.
bạch cô ạ Con tên là Phạm tị Ngọc ạ anh
Yes, I would like to answer your question, teacher, if...
ạ Con xin trả lời câu hỏi của cô là nếu
If we want to show filial piety to our parents, we must start...
muốn báo hiếu bố mẹ thì chúng ta đầu
First, you have to be well-behaved, then your parents will...
tiên phải biết ngoan ngoan thì bố mẹ mới
If you're satisfied, then come and work hard.
hài lòng sau đó thì hãy đến chăm làm
Help your parents with even the smallest things, such as
giúp bố mẹ những thứ nhỏ nhặt nhất như
Sweep the house, clean the house, or cook meals for your parents.
quét nhà dọn nhà hoặc nấu cơm để bố mẹ
When I get home from work, I won't have to worry about it.
khi đi làm về sẽ không phải bận lòng đến
Work from home and can't be bothered.
công việc ở nhà và không thể bận lòng
to us
đến chúng ta
"Excuse me, Principal, my mother said she wants to study."
V thưa cô chủ nhiệu là mẹ con bảo là học
If you're good at it, then your mother will be very pleased.
giỏi thôi thì mẹ cũng mát lòng mát dạ
Then I did well in school and I felt
rồi thì con cũng đã học giỏi và con cảm
I'm very happy to see this.
thấy là rất vui
and showing filial piety to my mother. Oh, I said I'll just study.
và báo hiếu cho mẹ À con bảo là chỉ học
That's great, your parents are happy. That's right. But...
giỏi thôi bố mẹ vui rồi Đúng rồi Nhưng
And you'll have to do housework too!
mà phải thêm làm việc nhà nữa nhá
"I told you, teacher, that's because my mother is a teacher," the child said.
con Con thưa cô là vì mẹ con làm giáo
Sometimes the child even helps mom.
viên nên là nhiều lúc con còn giúp mẹ
I graded the papers so my mother could fulfill her duty.
con chấm bài để mẹ con làm phận sự con
I felt very happy, and then my mother and I...
cảm thấy rất là vui và sau đó mẹ con còn
He said that if the child did that, they would gain more weight.
nói là nếu con làm thế là con tăng thêm
I would be even happier if I received the merit and blessings I deserve.
công đức phúc báo con còn thấy vui hơn ạ
[music]
[âm nhạc]
This won't work.
cái này thì không được rồi
This house is not ready yet, how can my mother do it?
nha này là mẹ chưa được rồi làm sao mà
The child can grade the papers, okay? This one, this one...
con chấm bài được nhá cái này này cái
Next time, just for grading papers...
này lần sau thì riêng việc chấm bài thì
No, son, do you understand this part?
con không được con rõ chỗ này chưa Nhá
This one hasn't been graded yet, Mom.
cái này là chưa được chấm bài là phải mẹ
You have to do the marking yourself, not let the child do it.
chấm cơ chứ không để con chấm được nha
Position
Thế
Have you all finished speaking?
thì các em đã phát biểu xong chưa
Let the children volunteer, okay?
để cho các em tự nguyện nhé con bày
She helps her child with all the housework.
cô khi con làm tất cả các việc nhà giúp
My mother and I feel very proud and happy when
mẹ con cảm thấy rất tự hào và vui khi
What do you take pride in when you help your parents with housework?
giúp bố mẹ làm việc nhà tự hào về cái gì
Who can be proud that their child has done such a good job of showing filial piety to their parents?
nào tự hào vì con đã báo hiếu bố mẹ giỏi
That's great! Your questions are excellent.
quá rồi câu hỏi của các con rất là hay à
The children's answers here are very good.
câu trả lời của các con rất là hay ở đây
The homeroom teacher is the best, kids! First of all...
cô chủ nhiệm nhất các con nhé Thứ nhất
The kids have joined the La H La club.
là các con đã vào câu lạc bộ La h la rồi
Then the children should train themselves and what
thì các con nên rèn luyện mình và cái mà
That caring homeroom teacher is a strong teacher.
cô chủ nhiệm quan tâm ấy là các con mạnh
Be bold, kids, understand? Be bold!
dạn lên các con rõ chưa mạnh dạn phát
express your opinion, especially if you are one of them.
biểu ý kiến của mình vì là ở nhất là các
When the child gets a little older, they start middle school.
con mà lớn lớn một chút bắt đầu cấp hai
That starts from middle school or above, or from grade 4.
ấy bắt đầu cấp hai trở lên hoặc từ lớp 4
From now on, children must learn to develop self-confidence.
trở lên là các con phải học tính cách tự
Be confident in front of a crowd, kids, understood?
mạnh mẽ trước đám đông các con rõ chưa
Being confident and assertive in front of a crowd is one of them.
tự tin mạnh mẽ trước đám đông là một là
a character trait that children need to cultivate.
một tính cách mà các con cần phải rèn
If we don't practice, then...
luyện Nếu chúng ta không rèn luyện cái
That personality... Here she told the children.
tính cách đó Ở Đây cô nói với các con
The adults might not understand, but the younger children might not.
lớn còn các con nhỏ thì có khi chưa hiểu
That's a lot. If the children don't practice...
nhiều nhé Nếu như mà các con không rèn
I've developed the confidence to speak my mind.
luyện được cho mình cái tự tin dám nói
say what you say in front of a crowd if
ra những gì mình nói trước đám đông nếu
If we don't have that kind of personality, then...
chúng ta không có cái tính cách đấy thì
In our lives, success
trong cuộc đời của chúng ta cái sự thành
Its performance will be worse, do you understand?
công nó sẽ kém đi các con rõ chưa Cho
Therefore, when joining the club, the children must be strong.
nên vào câu lạc bộ là các con phải mạnh
Be brave and express your thoughts, Mạnh.
dạn nói được ý nghĩ của mình nha mạnh
Being able to confidently express your thoughts is a great thing.
dạn nói được ý nghĩ của mình đấy là điều
The children have to study everything and then take the test.
các con phải học hết và cái bài kiểm tra
This is called testing the children for this.
này gọi là kiểm tra về các con cho thế
What is filial piety and... Why?
nào là việc Hiếu Thuận và à Tại sao
We must be filial and obedient to the law of cause and effect.
chúng ta phải Hiếu thuận theo Nhân Quả
Buddhist teachings, Buddha
phật pháp phật Gi
and doing whatever is considered to be Huu Thuan
và làm việc gì được cho đó là Hữu Thuận
Then the homeroom teacher will add more things.
thì cô chủ nhiệm sẽ bổ sung thêm các cái
The children's answers have addressed all the questions.
ý của các con đã trả lời tất cả các ý
All of your answers are correct, no offense intended.
của các con đều đã đúng nhé không có ý
None of them are wrong; all of them are right, but...
nào sai cả ý nào cũng đúng đó thế nhưng
I also explained to the children why I did it.
bổ sung thêm cho các con là tại sao mình
One should show filial piety to one's father.
nên báo hiếu cha
My mother should show filial piety to her parents in the following ways:
mẹ mình nên báo hiếu cha mẹ việc Thứ
Especially, I know how to distinguish between things.
nhất là mình biết phân biệt được việc gì
What should we do and what shouldn't we do?
nên làm việc gì không nên làm phải không
the
các
Filial piety is something that should be done.
con việc báo hiếu là việc nên làm việc
But being unfilial is something we shouldn't do.
mà bất hiếu là mình không nên làm mà cái
That is the first element of a creature.
đó là cái yếu tố đầu tiên của một con
The person who needs to develop character is
người cần phải hình thành tính cách là
We should do this; we shouldn't do this.
việc này ta nên làm việc này ta không
We should help our children throughout their lives.
nên làm giúp cho các con trong cuộc đời
Many children understand this matter, so
được rất nhiều các con rõ chưa việc nên
Doing something that shows filial piety is something that shouldn't be done.
làm là việc báo hiếu việc không nên làm
that is an act of filial impiety.
là việc bất hiếu
That shouldn't be done, no matter what we choose.
đó không nên làm dù chúng ta chọn cái gì
We can choose, but we shouldn't either.
thì chọn nhưng chúng ta cũng không nên
The children started doing unfilial things.
làm những việc bất hiếu các con bắt đầu
When the children reach an age where they start going out to play, they tell stories.
đến tuổi các con bắt đầu đi chơi rồi kể
Even the youngest children go out to play.
cả các con nhỏ nhất cũng đi chơi cũng có
do you have friends?
bạn có bè
At the very least, we have these people
rồi nhỏ nhất thì chúng ta có những người
bad friends and good friends, my children.
bạn xấu và những người bạn tốt các con ạ
Then the children begin to distinguish between friends.
thì các con bắt đầu phân biệt người bạn
A bad friend is someone who encourages you to do bad things.
xấu là người bạn xui mình làm những việc
causing parents
khiến bố mẹ
I'm heartbroken that such a bad friend brought me bad luck.
mình đau lòng đấy là người bạn xấu xui
I did things that hurt my parents.
mình làm những việc khiến bố mẹ mình đau
A good friend is someone whose heart is still full of people.
lòng còn người bạn tốt là những người
You help me with things we do together.
bạn giúp đỡ mình làm những việc cùng
I do things that make my parents happy.
mình làm những việc khiến cho bố mẹ mình
Be happy and joyful, my children!
được vui vẻ được hoan hỉ các con ạ nhé
But here she also noted that parents
nhưng ở đây cô cũng lưu ý thêm là bố mẹ
They have to be good people, you know.
phải là những người thiện nha Chứ còn
If I saw my parents were pawnshop owners...
nếu như mình thấy bố mẹ mình là cầm đồ
drug trafficking, trading in prohibited substances
buôn bán ma túy buôn bán chất cấm làm
If it's illegal, then the children must...
việc phi pháp thì các con nhất thiết là
Children should not refuse to do certain things.
không từ các con phải từ chối làm các
Why is that? Because if the parents do it.
việc đó vì vì sao vì nếu như bố mẹ làm
That could easily lead to the parents being separated.
việc đó thì bố mẹ dễ phải chia lìa nhau
It's easy to break the law, so it's easy to get into trouble.
dễ phải vi phạm pháp luật thì dễ phải
Do you think it's right that you're in prison?
vào tù các con có thấy đúng không Thế
So, first of all, the children must...
cho nên là đầu tiên này là các con phải
Knowing how to distinguish between good and evil
biết phân biệt biệt việc thiện ác thì
Filial piety is the act of
việc có hiếu là việc
That's a good thing, sometimes all the children can say is...
thiện đó nhiều lúc các con chỉ có bảo là
I've done some housework so that...
con làm được một ít việc nhà này để cho
parents are happy
bố mẹ vui
However, in reality, there are times when the
thế nhưng thực chất có những lúc thì các
I've already done it. There are times when the kids...
con làm rồi Có những lúc các con gì
Are not
không
After doing it, the child said that they were well-behaved.
làm rồi con bảo rằng là con chăm ngoan
Well, if you're well-behaved, the kids will tell you to stop.
thôi thì chăm ngoan thì các con bảo thôi
We have been well-behaved, so today we will...
ta đã chăm ngoan rồi thì hôm nay ta vi
Committing the offense once or twice means we are being lenient.
phạm một lần hai lần tức là tự ta dung
Even so, it still hasn't reached its destination.
túng cho ta như thế nó vẫn chưa đến tận
Is that the root, children? And you must...
gốc phải không các con mà các con phải
By distinguishing between good and evil, we
phân biệt được việc thiện ác chúng ta
Doing good deeds makes parents happy.
làm các việc thiện khiến cho bố mẹ vui
The intention is to bring praise to one's parents.
lòng khiến cho bố mẹ được khen
Praise makes you feel praised.
ngợi khiến cho mình được khen
Praise is a sign of filial piety, my children.
ngợi thì đó là việc có hiếu các con nhá
Remember this, kids, when we're working on this: Head
đó mình làm việc các con nhớ này Đầu
First, we must distinguish between good and evil, therefore...
tiên là phải phân biệt thiện ác vì thế
So today she will assign some homework.
cho nên là hôm nay cô sẽ giao vài bài
Give the children another exercise.
tập cho các con một bài tập nữa
That means each one needs a notebook.
đó là mỗi con cần có một cái quyển sổ
hand holding a notebook, a book
tay nhá một cái quyển sổ tay cái quyển
What is that book about recognizing good and evil and discarding them?
sổ đấy là gì nhận biết việc thiện ác bỏ
evil deeds
ác làm
Good recognizes the difference between good and evil, abandoning evil.
thiện nhận biết việc th Thiện Ác bỏ ác
doing good deeds in
làm thiện trong
What are all the things the children do during the day?
ngày thì tất cả những việc gì mà các con
Seeing that Thien had done it, I felt praised.
thấy đó là Thiện làm cho mình được khen
I live among humankind, and people...
mình sống giữa loài người mà người ta
You should praise yourself to the best of your ability.
phải khen mình trong khả năng của mình
My children, do your best within your capabilities.
các con ạ trong khả năng của mình
Then the children praise their parents.
thì các con làm cha mẹ mình khen mình
If my parents are happy with me, then I will.
cha mẹ mình vui lòng với mình thì mình
She is also someone who has been doing things herself since she was a child.
làm cô cũng là người từ nhỏ tự mình làm
That means she has to distinguish between the two things herself.
việc đó tức là tự cô phải phân biệt việc
Is this a good deed or is this a bad deed?
này là việc thiện hay việc này là việc
If I do these things, I will get what I deserve.
ác việc này mình làm thì mình sẽ được
Can one receive praise without one's parents' permission?
khen không cha mẹ mình có được khen
No, for example, if you're going to study a hundred things, you have to study.
không Ví dụ như là trăm học thì phải học
It's good to let your parents know
thật tốt để cho Cha cha mẹ mình được
We always think that praise helps alleviate sadness.
khen đỡ buồn lúc nào chúng ta cũng nghĩ
To show filial piety to our parents is an act of respect and devotion.
đến cha mẹ chúng ta thì đó là có hiếu
That's it, kids. And here, I...
đấy Các con ạ Và ở đây thì cô
I will further educate the children about cause and effect.
sẽ hướng dẫn các con thêm về nhân quả
belong to
của
He is a person who is always thinking about
nó một người mà luôn luôn nghĩ tới việc
To be good is to always think
thiện để làm một người luôn luôn nghĩ
to do good deeds to fulfill the desire to do
đến việc thiện để làm mong muốn làm các
Do good deeds so that your parents can be at peace.
việc thiện để cha mẹ mình được an vui
Then there are benevolent celestial beings and guardian deities.
thì có chư thiên thiện Thần Hộ Pháp
People support the children, they are good people.
người ta ủng hộ các con ạ người thiện
A good person is someone who knows how to distinguish between good and evil.
người thiện người biết phân biệt Thiện
If you abandon evil and do good, you will be rewarded by the Buddhas and Bodhisattvas.
Ác bỏ ác làm thiện thì được chư phật bồ
Saintly Sage Protector
tát thánh hiền Hộ
Mindfulness means that we keep giving rise to thoughts.
Niệm Tức là mình cứ Khởi nên cái niệm là
This time, I have to do this for my father.
lần này con phải làm việc này để cho cha
Mother and child are happy, and this is the right thing to do.
mẹ con được vui và việc này là việc
Goodness, my children, just start up like that.
thiện các con chỉ Khởi lên như vậy thôi
Then that task of your children will be easier to accomplish.
thì cái việc đấy của các con nó dễ thành
That action is called mindfulness, that is, the mindfulness
công đó gọi là được niệm Tức là cái niệm
My practice is to contemplate goodness and filial piety.
đấy của mình là niệm Thiện niệm Hiếu các
My children, do you understand? That is the cause.
con ạ Các con rõ chưa đó đó là cái nhân
The homeroom teacher is truly victorious here.
quả rất là Thù Thắng ở đây cô chủ nhiệm
Tell your children about the time when they were little.
kể cho các con nghe trước kia là hồi nhỏ
That's all, Miss.
đấy Cô chỉ
I got to read and hear the story of Tam.
được đọc và được nghe cái chuyện mà Tấm
That story of Tam Cam speaks volumes.
Cám ấy cái truyện Tấm Cám ấy thì nói nên
Tam was very kind at that time.
cô Tấm cố rất là Thiện cái lúc đó là
I think Tam is very kind and virtuous, and in that...
nghĩ cô Tấm rất Thiện thế và trong cái
The story of Tam Cam impressed her the most.
chuyện Tấm Cám ấy thì cô ấn tượng nhất
What impression did he have of the fairy godmother?
là ấn tượng đến gì đến ông bụt chứ còn
The content of the story of Tam Cam actually comes from
chính ra nội dung câu chuyện Tấm Cám từ
From beginning to end, she only heard very vaguely.
đầu đến cuối thì cô chỉ nghe rất sơ sơ
That's all. But she thinks that...
thôi Thế nhưng mà cô thấy rằng
She was like Tam, she lost three fish and she cried because...
là cô Tấm cô bị mất ba con cá cô khóc vì
She loved the three fish so much that she went there every day.
cô thương ba con cá ngày nào cô cũng ra
Giving three fish to eat shows a kind heart.
cho ba con cá Ăn thế là tâm thiện không
And so she was caught, three fish were killed.
thế và cô bị bắt mất ba con cá bị giết
Because it was lost, she felt sorry for the three fish.
mất cho nên cô thương con cá ba con cá
When she cried and cried, a fairy appeared and saved her.
mà cô khóc khóc thì bụt hiện nên gì cứu
That story is a story within
câu chuyện đó là một câu chuyện ở trong
That's just folk wisdom, but it's also true for people.
dân gian thế nhưng nó cũng đúng với nhân
a person whose heart is inclined towards goodness
quả người nào mà tâm hướng tới thiện
Wishing for good deeds to continue forever.
Mong muốn việc thiện được lối mãi thì
The Buddhas will support you, my children. Therefore...
Chư Phật sẽ ủng hộ các con ạ Cho nên
A person who is filial will be rewarded.
người mà có Hiếu thì người đó sẽ được
Buddhas, Bodhisattvas, Holy Sangha, Good Deeds
chư phật bồ tát thánh Tăng Chư Thiện
May the Guardian Deity bless you in this life.
Thần Hộ Pháp gia Trì trong cuộc đời này
They encounter any suffering caused by karma.
họ gặp bất cứ những khổ não nào do nhân
They also overcame the consequences of their past lives.
quả của kiếp trước thì họ cũng vượt qua
Yes, my children. That's the consequence of having.
được các con ạ Đấy nhân quả của việc có
Is filial piety a good thing?
hiếu có tốt không các
The child is very good.
con rất tốt
Okay, so from now on, I want to.
nhá Thế thì từ nay trở đi là muốn mà
Practicing filial piety is very difficult.
thực hành được việc có hiếu khó lắm đấy
My children, you are still young now.
Các con ạ Bây giờ các con còn nhỏ các
My parents are the only family I have, my only family.
con chỉ có Cha mẹ là thân thôi thân thôi
I didn't have those extremely close friends yet.
chưa có những người bạn cực thân sau này
The children also have very, very friends.
các con còn có những người bạn rất rất
close, even if not close, but within
thân thậm chí là chưa thân nhưng ở trong
In your class, you also invite your children.
lớp của các con các con cũng rủ các con
Playing games with the children involves many things they know.
chơi rủ các con nhiều điều các con có
We can forget the good deeds we do for our parents.
thể quên đi những việc thiện với bố mẹ
Forgetting to be filial to one's parents often
quên đi việc có hiếu với bố mẹ thường
When children are young, everyone is filial.
các con còn nhỏ thì ai cũng có hiếu
But as they grew older, their filial piety blossomed.
Nhưng lớn một chút rồi cái tâm Hiếu nó
Why did it get thinner? Because of the children when they were young.
mỏng đi vì sao vì các con lúc nhỏ này
Children's hearts are only focused on their parents.
tâm các con chỉ hướng về cha mẹ thôi
But as the children grow up, their hearts change.
nhưng khi các con lớn lên thì tâm các
The child is oriented towards friends and towards other interests.
con hướng đến bạn bè hướng tới các sở
Because he likes it, that's why he does it.
thích cho nên là cái cái việc làm Hiếu
The thing is, it's gotten worse, kids.
của các con là nó kém đi các con ạ Các
I can't remember, that's why I'm here today.
con không nhớ được cho nên ở đây hôm nay
She's passing it on to the children; it's fertilizer.
cô chuyển sang cho các con nhé là phân
Distinguish between good and evil, and differentiate between good and evil people.
biệt việc thiện ác phân biệt người thiện
evil people, that's why we work.
người ác cho nên chúng ta làm việc
Be kind to your family and don't play games.
thiện cùng với người thn và không chơi
with evil people who do not follow these things
với người ác không làm theo các việc
Together with evil people, you will achieve
cùng với người ác thì các con sẽ đạt
Being filial and doing something meaningful is important, guys.
được có hiếu và có gì có nghĩa nhá các
I agree.
con đồng ý
No, that's not it. So today, during the session...
không đó Thế thì hôm nay trong cái buổi
At this meeting, the Mind Reflection Hall also sent a message.
họp này thì tâm chiếu Hoàn quán cũng gửi
A message to the parents:
lời tới các bậc phụ huynh thì các bậc
Parents will accompany their children through the process of self-improvement.
phụ huynh sẽ đồng hành với tâm chếu hoàn
The restaurant, along with the management team of the group.
quán cùng với lại ban chủ nhm của câu
La H La Club
lạc bộ La h la việc
Parents, we should...
này các bậc phụ huynh chúng ta nên
Encourage your child to do good deeds regularly.
khuyến khích con làm việc thiện hằng
It's a good day to talk to your children.
ngày nên tâm sự với các con nha Thì ở
In this section, there is an item called "child".
trong cái mục này có một mục đó là con
I confided everything that happened today to my father.
đã tâm sự hết việc ngày hôm nay với bố
Mothers, you don't have children to confide in.
mẹ chưa các con mà không Tâm sự chuyện
The stories children tell their parents are gradually becoming more and more interesting.
các câu chuyện của con với bố mẹ là dần
Gradually, children will drift away from their parents.
dần các con sẽ xa rời Bố mẹ các con rõi
I haven't finished confiding in my parents yet.
chưa tâm sự hết chuyện với bố mẹ xong
Then the children will give their opinions.
rồi thì các con sẽ đưa ra cái ý kiến của
I'm asking my parents for their opinion. Is it difficult?
mình rồi Xin ý kiến của bố mẹ có khó
No, the children are difficult.
không các con khó
No, now you can ask a question.
không Bây giờ cô hỏi câu hỏi nhé
So, what obstacles do you encounter when speaking?
Thì các con thấy trở ngại nào khi nói
I've told my parents everything.
hết chuyện của mình ra với bố mẹ các con
Which child sees obstacles and challenges?
ý kiến nà con nào thấy trở ngại và trở
Why be afraid to express all your opinions?
ngại gì khi chúng ta nói hết cái ý kiến
Our child is healthy, let's go to our parents.
của chúng ta ra với bố mẹ nào con mạnh
Raise your hand if you have any difficulties!
dạn giơ tay nào nào các con có trở ngại
What, teacher? I'm finding it difficult when...
gì Con thưa cô là con thấy khó khăn khi
But I told my parents about my situation because...
mà à nói với bố mẹ chuyện của mình là vì
I'm afraid that
con sợ rằng là
I was scolded and compared to others.
bị quát mắng và bị mang ra So sánh ạ
So this scolding person is comparing it to...
à Thế là vị quát mắng này so sánh với
Comparing the neighbor's child to my siblings is accurate.
con nhà hàng xóm so sánh với anh em đúng
Are not
không
Is that you, son?
Con đúng không
Okay, today Tâm Chiều sends her regards to the shop owner.
à nhá Hôm nay tâm chếu con quán gửi lời
to parents, parents
đến cha mẹ nha cha mẹ
The children are very scared of that, so they stay.
à các con nó rất sợ điều đó cho nên ở
Parents tell their children to express everything.
đây cha mẹ bảo con nó bộc bạch hết ra có
Whatever happens, please help and resolve it for the children.
gì thì lâng đỡ tháo gỡ cho các con
Then she sent her regards to her parents.
nha Rồi cô đã gửi lời đến cha mẹ rồi tro
So, whatever you have to say, just tell me everything clearly.
nên con có gì thì con cứ nói hết con rõ
Not yet. Just say everything you have to say, then we'll continue.
chưa Có gì cứ nói hết đó rồi tiếp các
What other difficulties are you facing, my child?
con thấy khó khăn gì nữa nào con chư cô
The head teacher is a very talkative person.
chủ nghiệm là con rất kể
I'm afraid my child will be scolded by their parents after they finish speaking.
sợ con sợ bố mẹ mắng khi con nói xong
scolded after the child finished speaking: "So today is..."
mắng khi con nói xong Thế thì hôm nay là
She will send her regards to the child's parents, the father.
cô sẽ gửi lời đến cha mẹ của con là bố
Mothers shouldn't scold their children when they share.
mẹ không được mắng con khi con chia sẻ
Be honest about your own affairs. Let's analyze them.
Thật những chuyện của mình Hãy phân tích
front, back, left, right for the children, and direction.
trước sau phải trái cho các con và hướng
Tell the children what they should do and what they should do.
dẫn các con là nên làm thế này nên làm
Can you do that?
thế kia việc này con có làm được không
If there are any obstacles, parents will help.
có trở ngại gì không bố mẹ sẽ giúp đỡ
For the children, okay? So the children don't
cho các con nha Cho nên các con không
I'm not afraid anymore. All of this is her responsibility today.
ngại Nữa tất cả việc này Hôm nay là cô
The homeroom teacher will send everything to the parents in the sentence.
chủ nhiệm sẽ gửi hết đến bố mẹ trong câu
La H La Club for the kids, so...
lạc bộ La h la cho các con nha Cho nên
The kids are so relaxed, that's why it's homework.
các con thoải mái thế cho nên là bài tập
This will be an exercise for parents as well.
này sẽ là bài tập cho cả bố mẹ nữa cho
So parents will have questions for their children like this:
nên bố mẹ sẽ có câu hỏi cho các con là
What do you have to share with your parents today?
hôm nay con có gì chia sẻ với bố mẹ
Otherwise, parents will share it with their children and
không thì bố mẹ sẽ chia sẻ với con và
The condition set for parents is that they are not allowed.
điều kiện đặt ra cho bố mẹ là không được
Don't scold your children when they are being naughty.
mắng không được chửi các con khi các con
Share and analyze the guide for
chia sẻ mà phân tích hướng dẫn cho các
La la club owner
con nha la la câu lạc bộ La h la Ban chủ
The task is to incorporate these ideas into the document, ma'am.
nhiệm là phải đưa các ý này vào xong cô
The head of department will review it and then give it to you.
chủ nhiệm sẽ duyệt duyệt xong sẽ đưa cho
Children should give their opinions on their daily homework.
các con làm bài hàng ngày phải có ý kiến
Parents' involvement is when children share...
của bố mẹ vào đấy là khi con chia sẻ thì
Do parents empathize with their children or not?
bố mẹ có đồng cảm với con hay không có
Should we help the children or not? Then the children...
giúp đỡ các con hay không Thế các con đã
It seems easier now, but it's not that easy yet. Thank you, kids.
thấy dễ hơn chưa dễ đó Cảm ơn các con
Many people are inviting her to raise her hands.
rất nhiều nào cô cô mời những cánh tay
The kids are so young, yet they're still shy.
nào ấy các con còn nhỏ thế mà còn ngại
Talking to parents means growing up to be...
nói chuyện với cha mẹ thì lớn lên là các
The child will not be able to talk to their parents.
con sẽ không nói chuyện được với cha mẹ
And one more thing, okay? So, kids, try your best to be yourselves.
nữa nhá Cho nên các con cố gắng là mình
I can't talk to my parents anymore.
nói chuyện hết được với cha mẹ
I'm saying goodbye to you, teacher and father.
mình Con thưa cô và bố
Mother and daughter are brave.
mẹ con Mạnh dạn
When I arrived today, the kids said this:
lên hôm nay mà các con nói thế này này
When you get home, don't scold the children.
về nhà lại không được mắng các con nhé
If the parents are determined, then they have to come home.
Bố mẹ có chí nhé đấy thì bố mẹ phải về
I'm sorry, kids, for what happened during the past time.
xin lỗi các con là trong thời gian qua
The parents didn't know how to raise their children.
là bố mẹ đã chưa biết cách để các con có
I can talk to my parents, so from now on...
thể nói chuyện với bố mẹ cho nên từ nay
Parents and children often tell their children everything.
bố mẹ với con là việc gì con cũng kể với
Parents will be there for their children throughout their lives.
bố mẹ bố mẹ sẽ đồng hành hết với các con
If the parents agree, then let the boy have fireworks.
các cha mẹ có đồng ý thì cho chàng pháo
Which hand? Children, you see that your parents agree.
tay nào đấy Các con thấy là Cha Mẹ đồng
That's all, okay? Let's go hand in hand with the...
ý hết rồi đấy chứ nhá đồng hành với các
My child is a friend to the children.
con là người bạn của các
next comment
con ý kiến tiếp theo
Hello, teacher.
Con chào cô
My shyness when telling my parents is
ạ chợ ngại của con khi nói với bố mẹ là
Every time I finish speaking, my mother usually...
mỗi lần con nói xong thì mẹ con thường
I doubt whether my child is telling the truth or speaking the truth.
nghi ngờ con là nói thật hay nói đúng ạ
To tell the truth or to lie, to say what is right or wrong, to speak the truth or to speak the truth.
Nói thật hay nói sai Nói đúng hay nói
Is that wrong, son? Yes, sir/ma'am, this time.
sai phải không con vâng ạ rồi lần này
Then that won't happen again.
thì sẽ không còn việc đấy xảy ra nữa nhá
Those are the parents' questions.
đó Những cái câu nghi ngờ của bố mẹ
The situations parents face today will
những tình huống của bố mẹ hôm nay sẽ
It was cut into separate pieces and sent back to the parents.
được cắt riêng ra gửi lại cho cha mẹ nha
Just tell the truth, okay?
con cứ nói thật là được con nhớ chưa
That's right, if parents tell their children they are their children.
đúng đúng nếu mà bố mẹ bảo con là con
Whether what I said is right or wrong, I'll tell you.
nói đúng hay con nói sai thì con bảo là
Mom and Dad, I'm right, just keep saying what's right.
Thưa bố mẹ là con nói đúng à cứ nói đúng
I'm telling the truth, my friend above.
con nói thật rồi đây bạn ở trên
"Teacher, the older I get, the more I..."
này Con thưa cô là càng lớn thì con càng
Don't you want that? The older you get, the more you'll want it.
không muốn à càng lớn thì con lại càng
They withdraw into themselves and don't want to confide in others.
sớm khép mình không muốn tâm sự chuyện
Parents and children also have many relationships.
với bố mẹ và con cũng có nhiều mối quan
If something happens among your friends outside of this circle, then something is up.
hệ bạn bè bên ngoài nên là có chuyện gì
I only told my friends about it.
thì con cũng chỉ nói với V bạn bè chứ
I didn't dare tell my parents. That's right.
con không dám nói với bố mẹ ạ Đúng rồi
Thank you, son. You're absolutely right.
cảm ơn con Con đã nói thật đúng là càng
big
lớn
Then the stories shouldn't be told.
thì những câu chuyện thì không được nói
with parents too, because parents often force
với bố mẹ nữa bởi vì bố mẹ thường bắt
I live according to my parents' way of thinking.
mình sống theo suy nghĩ của bố mẹ các
My dear, she will have a private meeting with your father.
con ạ cô sẽ có một buổi họp riêng với bố
Your mother, kids. So just say whatever you want.
mẹ các con nhé Cho nên là các con cứ nói
When it's over with my own business, I leave. My parents are the ones who...
hết chuyện của mình ra đi bố mẹ là người
Learn from experience, my children, okay? Your parents.
sống có kinh nghiệm các con ạ nhá bố mẹ
as someone who has lived through experience and always
là người sống có kinh nghiệm và bao giờ
She is also the one who cares the most about her children.
cũng là người lo cho các con nhất tro
Therefore, parents' opinions about their children are:
nên ý kiến của bố mẹ đối với các con là
extremely valuable, then whatever happens, the children will follow.
vô cùng giá trị sau đó có gì thì các con
She will send that message to her page.
sẽ nhắn tin vậ lên lên trang cô sẽ là
The person who answered directly, that's the one who's being kind.
người trực tiếp trả lời nha đấy có tình
If things get too difficult for you kids, then just...
huống gì các con khó quá thì Các con cứ
send a message to Facebook Messages
nhắn về tin nhắn của Tin nhắn Facebook
That's what she'll answer for the children.
ấy là cô sẽ trả lời cho các con
Hello, homeroom teacher and everyone!
nha Con chào cô chủ nhiệm cùng tất cả
Friends, this is the obstacle my child faces when sharing.
các bạn ạ trở ngại của con khi chia sẻ
I feel quite embarrassed talking to my parents about it.
với bố mẹ đó là con cảm thấy khá là ngại
I'm also afraid my parents will have high expectations and compare me to them.
với cả sợ bố mẹ con lại kỳ vọng và so
Comparing my child to other children? Oh, thank you.
sánh con với người khác ạ à cô cảm ơn
Your children will answer this question right away!
các con cô trả lời luôn câu hỏi này này
if I don't reveal my true abilities.
nếu mình không nói ra thực lực của mình
Then my parents expect too much from me.
thì bố mẹ lại kỳ vọng vào mình quá nhiều
and my shortcomings, N
và những cái điểm khuyết của mình con N
For example, my father's shortcomings.
chên Ví dụ như điểm khuyết của mình bố
Mom doesn't know, Dad doesn't know at all.
mẹ không biết bố mẹ không hề biết được
because of my flaws, my parents don't
điểm khuyết của mình cho nên bố mẹ không
The fact that he was able to protect himself is the real disaster.
lâng đỡ được cho mình đấy là cái tai hại
the reason I didn't talk to her, really.
của việc mình không nói chuyện chệ Thật
Go tell your parents, okay? So even if you...
ra với bố mẹ con rõ chưa cho nên dù con
If there's any flaw in you, tell me about it.
có khiếm khuyết cái gì con cũng nói ra
For example, when a child goes to school, this subject is physics.
Ví dụ như con đi học Này Cái môn lý đối
With a child, they can't understand what they're learning.
với con là con học nó không thể hiểu
For example, the subject that my child studies is physics.
được ví dụ thế Cái môn lý là con học
I can't understand it, even though I've tried.
không thể hiểu được dù con đã cố gắng
Therefore, I can't understand myself.
rồi cho nên là con không thể hiểu con
It's impossible to study beyond that score.
không thể nào mà học được quá cái điểm
You've tried very hard, haven't you? Then...
đấy con rất là cố gắng rồi Thế thì con
I promise my parents I will try my best.
hứa với bố mẹ là con sẽ cố gắng hết sức
It's mine, but I feel like I don't
của con nhưng con cảm thấy là con không
I have a knack for physics, you know.
có cái khả năng trong môn lý con rõ cho
If I just tell the truth, my parents will...
này chưa mình cứ nói thật thì bố mẹ sẽ
I didn't expect my parents wouldn't understand.
không kỳ vọng mình bố mẹ sẽ không hiểu
You're wrong about your abilities, so...
sai về cái khả năng của mình nhá Cho nên
Just tell the truth and then thank me.
con cứ nói thật rồi cảm ơn
Hello, teacher, hello teacher. I'm shy.
con Con chào con chào cô ạ trưởng ngại
the problems I encountered when confiding in my parents.
mà con gặp phải khi mà tâm sự với bố mẹ
Sometimes parents don't understand their children.
là nhiều lúc bố mẹ không hiểu cho con
Sometimes things don't change either.
cũng nhiều lúc cũng không thay đổi với
Did you accept the opinion that your child gave?
cả tiếp nhận mà ý kiến mà con đưa ra à
Then thank you for sharing your thoughts.
rồi cảm ơn câu câu chia sẻ của con thế
Then here, she will guide you on how.
thì ở đây ở đây cô sẽ hướng dẫn cách của
Here's how to give it to your children. These children... they have...
cách cho con nhé Các con này các con có
if any of your children have
nếu như mà con các con con nào mà có
In this situation, she would answer
chung tình huống này thì cô sẽ trả lời
Always stay in this situation, that is
luôn ở trong tình huống này nhé tức là
When there is a problem, when there is a problem, then
khi có một vấn đề khi có một vấn đề thì
We all get to give our opinions, but
chúng ta đều được đưa ra ý kiến nhưng
Let's not impose our opinions.
chúng ta đừng áp đặt cái ý kiến của
We are right. We are just giving our opinion.
chúng ta là đúng Chúng ta chỉ đưa ra ý
Just ants, and we ask our parents to participate.
kiến thôi và chúng ta xin bố mẹ tham
Ask for opinions from parents, for example, today
khảo ý kiến từ bố mẹ ví dụ ví dụ là hôm
Today I have a situation where I need to go...
nay con có một tình huống là con đi con
Meeting you like this, this... I'm thinking...
gặp bạn thế này thế này con con suy nghĩ
This is what I'm thinking, and this is what I plan to do.
suy nghĩ thế này và con dự định thế này
Given the situation with my child, then...
tình huống của con như thế thế thì bây
Now I'm asking my parents for their opinion on what I should do.
giờ con xin là bố mẹ cho con ý kiến nên
However good that is, then when we
làm thế nào thì tốt đấy thì khi chúng ta
If we talk like that, we won't
nói chuyện như thế thì chúng ta sẽ không
Being subjected to imposed opinions, and we will not be
bị áp đặt ý kiến và chúng ta sẽ không bị
It's annoying if we think about it.
bực mình vì nếu như chúng ta suy nghĩ
This opinion is unique; no one else has it.
cái ý kiến này là duy nhất không ai
No means we do not accept their opinions.
không Tức là không tiếp nhận ý kiến của
If there's anyone else, then I'll feel like it's me.
ai nữa thì mình sẽ cảm thấy là là mình
I'm upset in front of my parents, understand? But...
ức chế trước bố mẹ con rõ chưa Thế nhưng
Because the children are still young, they...
mà các con có do còn nhỏ cho nên các con
It is advisable to consult and seek suggestions.
nên tham khảo ý kiến đề xuất ý kiến là
My way of thinking is still for reference.
tư duy của mình còn tham khảo để chúng
We find the best method to
ta tìm ra cái phương pháp hay nhất để
Solving the problem the children haven't figured out yet.
giải quyết vấn đề các con rõ chưa tìm ra
the best opinion on a matter And at
ý kiến tốt nhất trong một vấn đề Và ở
This is a practice of mindfulness, hoping that the elders will...
đây tâm chế quán mong rằng các bậc phụ
Brother, please respect the opinions of others.
huynh hãy tôn trọng cái ý kiến của các
The child can be fathered in two ways; the first way is as follows...
con bằng hai cách cách thứ nhất là sau
When I heard the children's stories...
khi nghe câu chuyện của các con à bằng
two full elements
hai yếu tố đầy
That's enough, one is after hearing the story of
đủ là một là sau khi nghe câu chuyện của
Don't suggest solutions to your children.
các con mình đừng đưa ra phương á giải
Let's decide right away. Let's tell the children that
quyết ngay mà Mình hãy bảo các con là
So, how do you plan to solve that problem?
thế cái vấn đề đó thì con định giải
Whatever decision is made, let the children have their opinions.
quyết thế nào hãy ý kiến của các con thế
Okay, then after you give your opinion...
nào Thế thì sau khi con đưa ra ý kiến
Then I analyzed the child's opinion.
thì mình phân tích cái ý kiến của con
Then I'll give my opinion and analyze it.
xong mình đưa ý kiến của mình mình phân
How do you express your opinion?
tích cái ý kiến của mình như thế nào là
That's the best way, so next time the kids will...
tối ưu nhất như vậy thì lần sau các con
You'll feel better, won't you, child? Yes.
sẽ cảm thấy dễ chịu phải không con Có
Right? That's right. That way, it will be easier for the kids.
đúng không Đó đấy như vậy Các con sẽ dễ
I endure it. And this is a habit when Tâm
chịu Và đây là một thói quen khi Tâm
The main purpose of a child's education is to raise and live with them.
chếu quán là dạy dỗ và sống sống với con
That's just how I am, don't give your opinion.
mình là như vậy đừng đưa ra ý kiến của
Let's meet the parents right away, okay? And here...
mình ngay các bậc phụ huynh nhé thế và ở
As for the children, they can just give their opinions.
phía các con thì Các con cứ đưa ra ý
Just share your opinion.
kiến của mình nha Cứ đưa ra ý kiến của
I finished then. Today is the day of the ant.
mình xong sau đó Hôm nay là cái kiến
The children's answers were heard from their mistress.
thức của các con đã được nghe cô chủ
It's your responsibility if you meet them in that
nhiệm rồi nếu các con gặp ở trong cái
The situation is that the children have already given their opinions.
tình huống là các con đưa ra ý kiến xong
If parents impose their will directly, the children will be stubborn.
mà bố mẹ áp đặt ngay thì các con kiên
My children, I also wish to have rings.
nhẫn các con Thưa lại là con cũng xin có
If your opinion isn't acceptable, then...
ý kiến nếu ý kiến của con chưa được thì
Parents need to explain it to their children so they understand.
bố mẹ phải phân tích cho con hiểu hiểu
So, once you understand, what's your opinion?
thế thì khi con hiểu rồi thì ý kiến nào
It would be better if I followed that suggestion.
tốt hơn thì con sẽ sẽ làm theo ý kiến đó
Okay, that means now that the kids are grown up...
thôi nhá Tức là bây giờ các con lớn các
You must be bold and confident in your own family.
con phải mạnh dạn tự tin trong chính gia
Both within our family and in society, the children know this clearly.
đình mình và ngoài xã hội các con rõ
She doesn't live in a family where she is a single person.
chưa cô sống trong gia đình là một người
This allows for a more complete expression of opinion.
như thế đưa ra ý kiến một cách đầy đủ
I'm being polite, kids, understand? So...
Mình lễ phép mà các con rõ chưa Cho nên
I'm not afraid to give my opinion to my parents.
không có ngại đưa Ý kiến đối với cha mẹ
That, and this is also a prominent issue in
đó và đây cũng là vấn đề nổi cộm trong
Family in the way they educate their children
gia đình trong cách giáo dục của các con
in the way we educate our children, therefore one
trong cách giáo dục các con cho nên một
The problem is that the children don't say it out loud.
phần nỗi là các con không nói ra các con
Why are you scared? Why are you scared?
sợ vì làm sao các con sợ nào vì các con
I made so many mistakes that every time I made a mistake...
làm sai nhiều cho nên mỗi lần làm sai là
He got scolded for that, so he became...
bị ăn mắng vì như thế cho nên nó trở
Is it true that fear is the root cause of this problem?
thành cái lỗi sợ hãi có đúng không các
Is that right, son? That's why the first thing is...
con có đúng không Thế cho nên việc đầu
First, we determine what we are.
tiên chúng ta xác định là gì chúng ta
What went wrong? The second thing that went wrong was that it was wrong for...
sai gì sai nhiều việc thứ hai là sai cho
What should I be punished for? Being scolded is the third thing I should be scolded for.
nên bị gì Bị mắng việc thứ ba là bị mắng
No, there's no need to back down this time.
cũng không Không phải phải chùn đi Lần
Later, some people suggested just going with the idea, kids.
sau có ý kiến cứ Đề Đạt nhá các con đu ý
Not strong. Yes, go ahead because there's a possibility.
không mạnh Dạ lên nha tại vì có khả năng
In a family, the mother of the children has...
là trong một gia đình thì mẹ các con có
I'd like to listen to this sharing session from the owner.
thể nghe cái buổi chia sẻ này của cô chủ
It's his responsibility, but maybe Dad won't listen.
nhiệm nhưng cũng có thể bố không nghe
Or if the father listens but the mother doesn't, then...
hoặc bố nghe mà mẹ không nghe thế thì
When the children come home, there will definitely be...
khi mà các con về thì chắc chắn là sẽ có
If one of the two people is listening, the children will
một trong hai người nghe thì các con sẽ
Share it with that person first, okay? Share it.
chia sẻ với người đó trước nhá chia sẻ
with that person first, and gradually they...
với người đó trước và dần dần thì chúng
We will be able to speak their language.
ta sẽ nói được cái tiếng nói của chúng
us in our own families
ta trong gia đình của chính chúng ta các
Do you understand, son? The hardest part is within the family.
con rõ chưa khổ nhất là trong gia đình
I'm not allowed to express my thoughts.
mình mà mình lại không được nói ra ý
That's right, kids, because you...
kiến đúng không các con đó vì các con
Unable to express opinions within the family.
không nói được ý kiến trong gia đình cho
That's why the children are looking for a different environment.
nên các con mới tìm môi trường khác cho
Therefore, children are very easily led astray by bad friends.
nên các con rất dễ bị bạn bè xấu dẫn dắt
The children are leaving now. That's why the children must...
các con đi nha Thế cho nên các con phải
Being able to have a voice in my family.
nói được tiếng nói trong gia đình mình
Then she asked for the hands of the others.
rồi cô lại xin những cánh tay của các
What do you kids think?
con xem ý kiến của các con thế nào nào
Hello to my homeroom teacher and classmates.
Con chào cô chủ nhiệm và các bạn khóa
The strange Laotian child has one answer:
sinh Lào lạ con có một câu trả lời là
Every time my child gets a bad grade, they...
mỗi lần khi con được bị điểm kém là con
If you say you'll get scolded by your mother or grandmother, then you'll get scolded.
nói là sẽ bị mẹ hoặc bà mắng là sẽ mắng
And comparing it to other people's children—that's the problem.
và so sánh con nhà người ta ạ đó vấn đề
other people's children. That's a very prominent issue.
con nhà người ta Đấy là vấn đề rất nổi
It's getting hard. Sit down. Thank you for the grade.
cộm rồi Con ngồi xuống Cảm ơn con điểm
No one wants to be bad, my children.
kém thì không ai muốn các con ạ việc các
Now, children, you are at the age where you should be eating.
con bây giờ tuổi của các con là tuổi ăn
And what, and learning that kind of learning is very...
và gì và học cái việc học ấy là rất là
It's very important, kids, studying is crucial.
quan trọng các con ạ học rất là quan
It is important, so you must put it first.
trọng cho nên các con phải đặt nó lên
The top ones, kids, understand? That's also possible.
hàng đầu các con rõ chưa Đó nó cũng thể
to express one's reason and also to demonstrate
hiện cái lý trí của mình và cũng thể
Currently, a person with a proactive and ambitious mindset...
hiện một con người có trí Tiến thủ tức
It means wanting success, right? So, at
là mong muốn sự thành công nhá Cho nên ở
There are many successful people in life.
trong cuộc đời có nhiều người thành công
and many people live very long lives.
và nhiều người thì sống rất là tràng
The membrane can be whatever it wants because...
màng là vật vờ thế nào cũng được thế vì
Therefore, you must get good grades.
thế cho nên các con phải lấy điểm của
I'm making the reward something that will be given as compensation.
mình làm phần thưởng là cái mà báo đền
The children's parents agreed or disagreed.
cha mẹ các con đồng ý không có đồng ý
Are not
không
something like that, and every time the kids get a bad grade.
nào đó thế và mỗi khi các con bị điểm
If things go poorly, all the children need a direction.
kém thì các con đều phải có cái hướng
The positive aspect is opening up, bringing about,
tích cực là mở ra cái cái cái đưa ra cái
We have to come up with the way we
chúng ta phải đưa ra cái cách chúng ta
learning and our goals in this period
học và mục tiêu của chúng ta trong đợt
The destination is here. Then the center of the mind is reflected here.
điểm tới nha Thế thì ở đây thì tâm chiếu
The restaurant staff also shared with the parents that they
ản quán cũng chia sẻ với cha mẹ là chúng
We shouldn't compare our children to other children.
ta không nên so sánh con mình với con
That doesn't bring about other people either.
người ta nữa cái điều đó không mang lại
The benefit is to find out if your child is having difficulties.
lợi ích mà hãy tìm hiểu xem con mình khó
Where is the towel? Why is the student doing poorly in school?
khăn ở chỗ nào Vì sao lại học kém do
Is it due to a lack of knowledge acquisition or something else?
kiến thức không tiếp thu được hay là do
What factors motivate the children to
cái yếu tố nào đó động viên các con để
Children should learn from experience, not be compared to others.
các con học chứ không nên so sánh với
People, you know? That's my heartfelt message.
con người ta nhá Đấy tâm chế con gửi lời
Parents should not compare their children to others.
đến cha mẹ là không nên so sánh với con
People because their parents are in the club.
người ta Bởi vì cha mẹ ở trong câu lạc
The Rahula clan were people who understood karma.
bộ La hầ La là những người biết nhân quả
Then people experience the consequences of their actions.
rồi con người ta có nhân quả của con
People say that their children have their own karmic consequences.
người ta con mình có nhân quả của con
Therefore, that's why, at the present time...
mình vì thế cho nên trong hiện tại thì
support for the children
hỗ trợ cho các cháu
And in terms of spiritual practice, one should help accumulate merit.
và về phần tu tập thì nên giúp bồi phước
Let the children practice and dedicate the merits to the deceased.
cho các cháu tu tập hồi hướng cho các
My grandchildren and children, remember what the holiday is.
cháu và hằng ngày các con nhớ là gì Lễ
The Buddha bows and the children chant a prayer.
Phật nhá lễ phật và các con tụng một bài
If you can understand the scriptures in Buddhism, you will understand.
kệ trong kinh phật thì các con sẽ thông
Let's go up, kids, and recite a verse.
minh lên nhá các con tụng một bài kệ
Buddhist scriptures help children to become enlightened.
trong kinh phật khiến cho các con thông
I'm raising it, so the kids should try their best to accumulate points.
minh lên cho nên các con cố gắng tích
Accumulate merits, then in the club
lũy các công đức nha Thì trong câu lạc
The La Ho La set we have been guided to
bộ La hồ la chúng ta đã được hướng dẫn
Okay, children, you practice and then you do it.
rồi nhá các con tu tập rồi các con làm
good deeds when doing good deeds
các việc thiện khi làm các việc thiện
Then I dedicate the merit to my studies.
thì con hồi hướng cho câu cho việc học ở
The children learned and achieved results.
các con được tiếp thu và được kết quả
Okay, kids, you haven't done any good deeds yet.
tốt các con rõ chưa làm việc thiện gì
It can also help parents who don't see it.
cũng thể giúp đỡ cha mẹ không thấy là
Today I am doing this act of filial piety.
hôm nay con làm việc báo hiếu này con
Please guide me so that I may be intelligent.
xin hồi gướng cho con được thông minh
Students learn well and complete assignments effectively.
học hành được tiếp thu tốt làm bài kết
The fruit is good, kids, remember that, okay?
quả tốt các con nhớ chưa thấ chưa nha để
improve their situation by using human resources.
cải thiện tình hình của mình bằng nhân
The fruit will improve the current situation of
quả nha cải thiện tình hình hiện tại của
I will act according to the law of karma when my children have a wish.
mình bằng nhân quả khi các con mong muốn
If there's anything you can do, then do a good deed.
một điều gì thì các con làm việc thiện
After doing good deeds, the children will return.
làm việc thiện xong thì các con hồi
Let's focus on accumulating merit, okay? Thank you, my child.
hướng công đức nhá đó Cảm ơn con nào
the remaining arms
những cánh tay còn
No, it's not like every time my child has an exam.
không con cô là mỗi lần mà con thi học
After the exam, the student's score should be 8 or higher.
kỳ xong thì con điểm được điểm từ 8 trở
When my child comes home, they always say, "I'll go home and talk to you."
lên con về nhà con nói thì lúc nào cũng
Being criticized for not getting a perfect 10 is understandable.
bị chê là không được 10 điểm nên là đng
Now I don't want to talk about grades either.
giờ thì con cũng không muốn nói về điểm
It's also related to parents because each way of speaking...
số với ông bố mẹ nữa bởi vì mỗi kiểu nói
After that, I was also ridiculed, but my child...
xong thì là cũng bị chế Nhưng mà con
That score in secondary school was already at the neck.
điểm đó ở cấp hai là đã được ở các cổ
They praised me, but when I got home...
chiếng khen nhưng mà khi về nhà thì lúc
They all got criticized already, Mom and Dad today.
nào cũng bị chê ạ rồi đấy Bố mẹ hôm nay
I've been talked about a lot today.
là hôm nay được bị kể rất nhiều
That's a sin. Next time, just be bold!
tội Thế thì lần sau con cứ mạnh dạn nhé
Today I'll send my regards to my parents and then go home.
Hôm nay là sẽ gửi lời đến bố mẹ rồi về
How many points did your child get? Call me then.
nhà con được điểm bao nhiêu thì nà gọi
Have you tried your best? If you've tried, then...
là con cố gắng hết chưa Cố gắng rồi cứ
Have you received your reward yet? Keep trying and give yourself some encouragement!
thưởng đã chưa Cố gắng thì động viên nha
accompanying the
đồng hành với các
That child and their parents should remember to practice meditation so that...
con đó và các bố mẹ nhớ tu tập để cho
Your blessings will increase so that your endeavors will be successful.
con được tăng Phước lên để các việc của
The children are getting better, their arms...
các con được tốt lên rồi cánh tay Các
Son, we've said everything we needed to say today.
con hôm nay chúng ta nói hết ra đi rồi
She'll speak last, adding a little more.
cô sẽ nói cuối cùng nha nói thêm phần
Finally, I'll give it to the kids so they will...
cuối cùng chốt cho các con để các con sẽ
to be able to face challenges and get along with others in the family.
đối diện được hòa đồng được trong gia
Let's talk about all the difficult things, okay?
đình mình nhé tất cả những việc khó nói
First of all, I greet you, teacher, and all my friends.
nhất Con chào cô và tất cả các bạn
When my younger sibling is better at school than me, Mom...
lúc em con có học giỏi hơn con thì mẹ
I'm comparing myself to my younger sibling, you know? Ah, I mean...
con có so đo con với em con ạ à tức là à
If I'm a better student, why would my mother compare me to her?
Em học giỏi hơn thì mẹ có so đo em với
At that time, I felt...
con thế lúc bấy giờ thì con con cảm thấy
How is it? Do you like her, or...
nó thế nào Con có thích em không hay là
What were you thinking at that moment?
con có suy nghĩ gì nào lúc đấy con suy
What do you think? My thoughts are...
nghĩ thế nào Con suy nghĩ là con con
I thought my parents didn't love me anymore, son.
tưởng bố mẹ không yêu con nữa đấy con
I thought my parents didn't love me, but actually...
tưởng bố mẹ không yêu nhưng thực chất
Parents also love their children and want them to be successful.
thì bố mẹ cũng yêu bố mẹ muốn con giỏi
Go up there, okay? Do you understand? But...
lên đấy nhá Con rõ chưa đó thế nhưng mà
Then she will remind her parents that when the child
rồi thì cô sẽ nhắc bố mẹ là khi mà con
In some way, we can't compare anymore, we just...
như thế nào đó thì không so nữa mà chỉ
Tell your child to just keep trying, okay? Thank you.
bảo con là cố gắng lên thôi nha Em cảm
Thank you, ma'am. And those arms today are Dad's.
ơn cô ạ Rồi những cánh tay hôm nay là Bố
Mother knows a lot of your thoughts and feelings.
Mẹ được biết rất là nhiều tâm tư của các
My child, my dear, I am your mother, and I am usually...
con nhé Con bạch Cô là mẹ con thường là
When I'm busy, I can't share things with my mom, Mom.
bận thì con không thể chia sẻ mẹ mà Đôi
When I wanted to share, my mother would say...
lúc con muốn chia sẻ thì mẹ lại bảo là
Mom is very busy, go to the market somewhere else, then you can go somewhere else.
mẹ bận lắm đi chợ ra chỗ khác đi thì con
Only one or two people left to share it with, and those were friends of
chỉ còn một hai người chia sẻ là bạn của
My child and my sister... Then we'll be busy this time.
con và chị của con à Thế thì lần này bận
Even if you're busy, you still have to share the workload, otherwise you'll just sit there.
thì bận cũng bắt chia sẻ nhá còn cứ ngồi
I just worked with my mother, for example, with my child.
vừa làm cùng với mẹ đấy ví dụ như con
While sitting and picking vegetables with Mom, I'll tell you...
ngồi nhật rau với mẹ thì con sẽ kể
The story is out, when will we all sit together?
chuyện ra rồi lúc nào mà ngồi chung cả
While helping Mom with the chores, my child told me a story.
nhà con vừa giúp mẹ làm con vừa kể
Okay, son?
chuyện nhé con nhá
then other arms
rồi những cánh tay khác
No, please tell me.
nào Em thưa
My mother used informal language with me, like "you" and "me," and often...
cô Mẹ em có nói mày tao với em và hay
Swearing? Oh, well then.
chửi bậy ạ à thế thì thế
So, do you like that, teacher?
thì em có thích điều đó không em thư cô
No, that's not right. Then, can you teach me?
là không ạ à Thế giờ cô dạy cho cô dạy
Teach your children this way, that is...
cho con cái cách như thế này nhé tức là
When my mother said that, she meant...
mẹ con nói như vậy tức là mẹ con nói
They've been used to it since childhood, so whether the child listens or not, they still listen.
quen từ nhỏ rồi thì con nghe con không
Because they like it, my child isn't allowed to learn it.
thích cho nên con không được học điều đó
Do you understand? Yes, sir, now I'll tell you.
con rõ chưa Vâng ạ thì giờ con nói với
With a mother like this, she should call me "daughter."
mẹ thế này n mẹ phải gọi con là con chứ
Don't call me "you" or "me" (in a disrespectful way), okay?
không được gọi con là mày tao nhá con
Is it okay to mention it like that?
nhắc như thế có được
No, I tried again, so I said, "Mom!"
không rồi cố gắng cho nên bảo là Mẹ ơi
Mom, I like it when you call me your child.
mẹ Con thích mẹ là gọi con là con con
I don't like it when my mother calls me "you" and "me" (in a disrespectful way) too often.
không thích mẹ bảo con là mày tao nhiều
If that happens again, your mother will change too.
lần như thế thì mẹ m cũng sẽ thay đổi
Okay, that's a filial son.
thôi nha Đấy là người con có hiếu đấy
Children, do this for your parents instead.
Các con ạ thì làm cho cha mẹ mình thay
Change what is not good.
đổi những cái gì chưa được tốt đẹp các
I clearly haven't been able to do that yet. I feel...
con rõ chưa làm được điều đó đấy Con cảm
Thank you, miss.
ơn cô
I respectfully greet my aunt.
ạ Con kính bà cô
It's every time I do something wrong, I want to ask for forgiveness.
là mỗi khi mà con làm sai con định xin
If my mother makes a mistake, she'll always be waiting to yell at me.
lỗi mẹ thì mẹ luôn chờ lên quát vào móng
My child doesn't want to be the dad every night.
con còn con không muốn là bố mỗi đêm mà
When he came home drunk, he didn't listen and scolded.
khi đi uống rượu về thì không qu và mắng
scold the child again.
chửi con nữa
So, every time I do something wrong, Mom is like...
à Thế thì mỗi khi con làm sai mà mẹ như
Then I said...
thế thì con có nói
"I was wrong, Mom," she said, "but please tell me slowly."
là con đã sai rồi thế mẹ nói từ từ con
Only then can I understand you, son. Do you understand? I understand.
mới có thể hiểu được con rõ chưa Con rõ
Not yet, and Dad is already drunk, so Dad can't...
chưa thế còn bố đã say rồi thì bố không
I don't understand, because once I'm drunk, that's it.
hiểu được đâu vì say rồi thì thôi ta
Let's not count anymore, son, do you understand? It's time to be a father.
không tính nữa con rõ chưa đến lúc là bố
When I'm awake, I'll share this with you, Dad.
tỉnh thì con sẽ chia sẻ với bố cái điều
That's N, he's not a dad yet. Dad, dad, I'm going for a drink.
đó con N chưa là bố ơi bố bố đi uống
When I come home drunk, my dad often scolds me.
rượu say về bố hay mắng lắm con không
I want Dad to get drunk many times, son.
muốn bố uống rượu say nhá nhiều lần con
That's how things will gradually change.
nói thế là mọi việc dần dần sẽ thay đổi
Okay, son, do you understand? Yes, thank you.
thôi con rõ chưa Vâng ạ rồi cảm ơn con
Only those up here, standing here, can see.
nào ở trên này đứng ở trên này mới nhìn
You can see the arms, but you're standing in the middle.
thấy được những cánh tay chứ đứng ở giữa
then it's impossible to see.
thì không nhìn được
It's not like you just stand there and finish one girl at a time.
đâu phải đứng lên trên cứ một em xong
The organizers have to stand on top of it.
cái thì ban tổ chức phải đứng lên trên
"Yes, I respectfully and dutifully obey my mother and aunt."
nhá Con kính quan kính mẹnh cô là làm
How can we help our parents understand?
thế nào để cho bố mẹ có thể thấu hiểu
I got more than enough. I have to share it.
con được hơn ạ Con phải chia sẻ ra đấy
You have to share your responsibilities and
con phải chia sẻ cái việc của mình và
The child said that this is what their job is.
con nói là việc của con là như thế này
This is all I can think of, that is, the wallet
con chỉ nghĩ được thế này thôi tức là ví
For example, regarding task A like this, I think...
dụ việc A như này của con thì con nghĩ
It's like this and that, so now the parents give it to them.
là thế này thế kia thì bây giờ bố mẹ cho
I'd like your opinion on what we should do.
con xin ý kiến là lên làm thế nào Như
After doing it a few times, your parents will really like it.
thế vài lần là bố mẹ sẽ rất là thích
I really like listening to your stories.
nghe truyện của con mà rất thích con
Please share it. Thank you, ma'am. Okay, that way.
chia sẻ nhá Cảm ơn cô ạ Rồi cái cách đấy
That's the most optimal way, kids.
là cách rất là tối ưu đấy Các con ạ
What difficulties are the children having with their parents?
các con có khó khăn gì với cha mẹ mình
Let's share everything today, okay?
hôm nay chúng ta chia sẻ hết nhé chia sẻ
so that all parents know
để cho tất cả ch các cha mẹ đều biết
the things that the children want
những cái mà các con mong muốn các con
I want to share this with my parents.
có mong muốn chia sẻ với cha mẹ mình
Nobody wants to share with their parents, who wants to?
không ai muốn chia sẻ với cha mẹ ai muốn
My parents shared it with me, so I raised my hand for the teacher to see.
được cha mẹ chia sẻ mình giơ tay cô xem
Which one really wants their parents to share with them?
nào rất muốn cha mẹ chia sẻ mình nào rất
I want my parents to listen to my opinions.
muốn cha mẹ lắng nghe ý kiến của mình
They really want their parents to listen to their opinions.
nào rất muốn cha mẹ lắng nghe ý kiến của
So, Tí Cô asked some of the students...
mình thế Tí cô hỏi các bạn một số bạn
No more? Raise your hand! Why not?
nữa không Giơ tay là làm sao lại không
I want my parents to listen to my opinions.
muốn cha mẹ lắng nghe ý kiến của mình
Okay, who wants their parents to listen to their opinion?
nhé Nào ai muốn cha mẹ lắng nghe ý kiến
Which one is yours? Raise your hand so I can see.
của mình nào Giơ tay cô xem
Who wants their parents to listen to their opinions?
nào Ai muốn cha mẹ lắng nghe ý kiến của
I raised my hand and marked the organizers.
mình thì giơ tay rồi tô ban tổ chức
Let's see which ones don't.
chúng ta xem những bạn nào mà lại không
Raise your hand if you don't want your parents to hear it.
Giơ tay về việc là không muốn cha mẹ nge
If you have an opinion, call them to see what they say.
ý kiến của mình thì gọi lên xem ý kiến
Okay, let's hear it again. Ask me the question again.
thế nào nhé nào Câu Hỏi lại lần nữa bạn
Which parents want to listen to their opinions?
nào muốn cha mẹ lắng nghe ý kiến của
I raised my hand
mình giơ
hand
tay
So, that's what you kids want. Okay?
à Thế là các con là muốn hết Đấy được
Then, thank you, children, you really want your father.
rồi Cảm ơn các con các con rất muốn cha
The mother listened to the opinion of
mẹ lắng nghe ý kiến của
Now, kids, you can speak up.
mình rồi các con phát biểu đi
The nun was a bit lazy at times.
Con sư cô là lúc con hơi làm lười việc
In that house, my parents brought me here to compare.
nhà ấ thì bố mẹ con đây đem con đây so
compared to the whole family and all the relatives
sánh với cả nhà cả mấy cái người hàng
In that neighborhood, you can imagine what other people's children are like.
xóm ấy thì con nhà người ta như nào thì
My child is lazy.
con nhà mình nên lười C
So now, do you want to... do you have...
ạ Thế bây giờ con có muốn là là con có
I want others to compare my child to others.
muốn con được người khác so sánh con
No, for example, comparing neighbors.
không Ví dụ như là nhà hàng xóm so sánh
No, I don't want to.
với con không không ạ Không con có muốn
The hundredth one isn't there. So now...
con trăm nhất không có đó Thế bây giờ
First, my attempt was
đầu tiên là việc cố gắng của mình là
I'll take care of it first, okay? Yes, then the first thing
mình chăm đã nhá Vâng Rồi việc đầu tiên
What do I have to focus on doing?
là mình phải chăm chăm để làm gì chăm để
My parents are happy, and why are they happy?
bố mẹ mình được vui vui vì sao vui vì
Others often use me as an example.
người khác hay lấy mình ra làm gương Tuy
that we don't like it very much, but
rằng chúng ta không thích lắm nhưng mà
In both mirrors, we both
trong hai Cái gương thì chúng ta đều
If we like it, we should be good role models.
thích là chúng ta là gương tốt phải
no, children
không các con
Right? Then the first thing is this...
phải không Rồi Thế đầu tiên là việc thế
I've already teased it, I'll share it again later.
đã nhá rồi tí nữa thì cô sẽ chia sẻ lại
so that both parents understand the place
để cho bố mẹ cùng hiểu chỗ
"Teacher, when I was little, I was four..."
này Con thưa cô là khi hồi nhỏ con bốn
My child, you must try your best to study hard so that...
tuổi con phải cố gắng học giỏi ạ để cho
Are you happy, Mom and Dad? Yes, Mom. Is there anything you need?
bố mẹ vui hả Vâng ạ Thế con có điều gì
It's hard to tell my parents, isn't it? Okay, sure.
khó nói với bố mẹ không không ạ Ừ rồi
Thanks
cảm ơn
My children are still here, my children, which children are left?
con là còn con các con còn con nào có
Things that are difficult to tell your parents
điều khó nói với cha mẹ không
Okay, that's it then, no more comments?
nào Thế là đã hết rồi nhá hết ý kiến à
There's one left.
Còn một
Friend
bạn
"Go ahead and speak, son. Oh, son... Namo Buddha."
à Con Phát biểu đi Ờ con ờ Nam Mô B bổn
Venerable Camuni. Hello, teacher and friends.
sư thích camu ni Con chào cô và các bạn
Biochemistry Club Na Ho Na
Hóa Sinh câu lạc bộ nà hồ nà
Okay, I'm going now. I have a question for you, teacher.
Ờ con đi Con xin hỏi cô một câu hỏi là
Uh, my child is very slow and not good at math.
ờ con học toán Ờ rất là chậm và không
I understand quickly. So, how do we do that?
hiểu nhanh ạ Vậy thì là để làm sao để
I can learn math better now, thank you.
con có thể học toán tốt hơn ạ rồi cảm ơn
I thank you, teacher.
con xin ch Ân cô
sir/ma'am
ạ
I'll answer that question later.
à Lát nữa cô sẽ trả lời câu này sau nhé
She'll answer that question later.
Rồi lát nữa cô sẽ trả lời câu này sau
Now she summarizes the main points.
bây giờ cô tổng kết lại các cái ý của
These children are, firstly, shy.
các con này Thứ nhất là các Con ngại
Share with your parents because your parents often...
chia sẻ với cha mẹ vì cha mẹ các con hay
Comparing your child to other people's children is wrong.
mang con so sánh với con người ta đúng
No, don't give your children direction.
không không đưa cho các con cái hướng
The solutions in the present are mainly as follows:
giải quyết trong hiện tại chủ yếu là như
and the parents of the children are usually the
thế và cha mẹ các con thì thường là các
Children who voice their opinions are often scolded and not treated well.
con Đơi ý kiến thì hay mắng và không
Listen, kids, that's the problem.
lắng nghe phải không các con đấy vấn đề
That's the key point, so now she'll guide you.
mấu chốt là thế thế thì bây giờ cô hướng
Guide the children as I have just instructed.
dẫn cho các con như cô đã vừa hướng dẫn
And now she repeated this.
và bây giờ cô nhắc lại này
Feel free to share your opinions, but
Các con cứ chia sẻ ý kiến của mình nhưng
Share this as if you were the child involved in this situation.
chia sẻ bằng cách là con có sự việc này
And this is what I plan to do, this is what I've been thinking.
và con dự định thế này con suy nghĩ thế
So now, Mom and Dad, please give me your opinion.
này Thế bây giờ thì bố mẹ cho con ý kiến
Children fear their parents because they are shy.
Các con sợ cha mẹ là do các con ngại
Okay, as for you, and your children...
thôi Còn với bạn Các con thì con cũng
I raised the issue, and you all gave your opinions.
đưa vấn đề và các bạn cũng đưa ý kiến mà
Even without touching the children, they still exchange ideas.
phải không rờ các con cũng trao đổi ý
I was talking to my friends, and then in the end...
kiến với các bạn mà Rồi đến cuối cùng là
still agree on a certain point of view
vẫn thống nhất ở cái ý kiến nào đó mà
But your children think that's the best option.
mà mà con các con cho đó là tối ưu mà
Right? Then now, kids...
phải không Thế thì bây giờ ấ các con
It's important to remember that parents are your friends.
phải lưu ý này cha mẹ chính là người bạn
It accompanies us throughout our lives.
đồng hành với chúng ta cả cuộc đời này
Children, do you understand? Your parents are your friends.
các con rõ chưa cha mẹ là một người bạn
accompanying us throughout life.
đồng hành với chúng ta trong cuộc đời
Hey kids, you can tell your playmates about this.
này các con có thể nói với bạn chơi với
You are happy with what you share with what you do.
bạn vui với bạn chia sẻ với bạn làm
evil deeds, but the consequences are...
những việc xấu ác nhưng hậu quả thì cha
My mother also helped shoulder the burden, and at that time, my father...
mẹ cũng là người gánh đỡ và lúc đó cha
Mothers will also guide their children on how to do it.
mẹ cũng sẽ hướng dẫn các con nên làm thế
What should we do to best benefit our children?
nào nên làm thế nào tốt nhất cho các con
give
cho
So in the children's minds, they
nên trong suy nghĩ của các con thì các
You must remember this: your parents are...
con phải nhớ này cha mẹ là
What are parents? Can anyone repeat what she said?
gì Cha mẹ là gì ai nhắc lại được lời cô
These parents are
này cha mẹ là
What?
gì nào
"Teacher, my parents are my companions," the child said.
Con thưa cô là cha mẹ là người bạn đồng
It is with us throughout our lives.
hành với chúng ta trong cuộc đời này ạ
That's right. Parents are companions.
Đúng rồi Cha mẹ là người bạn đồng hành
with us throughout our lives, therefore
với chúng ta suốt cuộc đời này cho nên
We have to talk about these things with people.
chúng ta phải nói những chuyện với người
This friend and this other friend are new because of us.
bạn này và người bạn này mới vì chúng ta
Only those who sacrifice for us will benefit.
mà hy sinh vì chúng ta mới làm lợi ích
Give it to us, my children, so we
cho chúng ta các con ạ nhá cho nên chúng
We have to share the story with people.
ta phải chia sẻ cái câu chuyện với người
This person, even though we may be guilty.
bạn này dù rằng có thể chúng ta mắc tội
But when someone commits a crime, how can their parents ever forgive them?
nỗi nhưng mắc tội nỗi thì cha mẹ bao giờ
also guiding the children to get out of it.
cũng định hướng cho các con để thoát ra
to escape that sin. But if it were a person...
khỏi cái tội nỗi đó Nhưng nếu là người
Besides, when the children commit sins...
ngoài thì khi các con có tội nỗi những
Outsiders aren't good people, you know. So when
người ngoài không tốt nhá Cho nên khi
If the children are guilty, they may cause further trouble.
các con có tội nỗi thì có thể lại khiến
The more sinful children avoid the former.
các con Tội Lỗi hơn trốn tránh cái trước
and do bad things to cover it up.
và làm những cái việc xấu để che giấu
She committed sins before, that's why she's here today.
tội lỗi trước cho nên ở đây hôm nay cô
Listen, kids, you have two good friends.
nói này các con có hai người bạn tốt
Accompanying the children, that is one
đồng hành với các con các con đó là một
What does it mean to be a parent? What does it mean to be currently a parent? What does it mean to be a teacher?
là cha mẹ hai là gì là hiện tại là cô
Homeroom teacher, do you understand? Children, you can...
chủ nhiệm các con rõ chưa các con có thể
Share all those issues, including the problems.
chia sẻ hết mọi vấn đề đó cả các vấn đề
How can the children not share?
làm sao mà các con lại không chia sẻ
If things go well with the parents, then the homeroom teacher will too.
được với cha mẹ thì cô chủ nhiệm cũng
Help your children learn how to share with others.
giúp cho các con cách chia sẻ được với
Parents, okay? So the homeroom teacher is...
cha mẹ nhá Cho nên cô chủ nhiệm là
the person who taught his children and always
người đã dạy con mình và và luôn luôn
I share my thoughts with my child and respect their opinions.
chia sẻ với con và rất tôn trọng ý kiến
I highly respect your opinion.
rất tôn trọng ý
when the children share a sentence
kiến khi mà các con chia sẻ ra một câu
The story is that she said that's what the children meant.
chuyện thì cô bảo là thế ý các con là
So, what do you kids think about this?
thế nào ý của các con việc này là thế
Okay, guys, they'll give their opinions.
nào thì các bạn Các anh ấy sẽ đưa ý kiến
The boys and the homeroom teacher will assign them.
của các anh ấ và cô chủ nhiệm sẽ phân
If you select that opinion, then this opinion is the one.
tích cái ý kiến đó thì cái là ý kiến này
Is it suitable? Is it good? And so on.
đã phù hợp chưa có tốt không Và cứ thế
It just goes on and on, sharing it over and over again.
là cứ thế là cứ chia sẻ đi chia sẻ lại
Then it's comfortable, the kids think it's right.
thì nó được thoải mái các con thấy đúng
No, it's comfortable, then give it to me.
không Nó được thoải mái rồi đưa ra cái
It was the final decision, so she was certain.
quyết định cuối cùng cho nên cô tin chắc
that after this sharing session the organizing committee
rằng sau cái buổi chia sẻ này ban tổ
The organization will send all of this shared information to
chức sẽ gửi hết cái phần chia sẻ này đến
For your parents and grandmother too.
cho cha mẹ cũng như bà của các con nhé
Then the parents of your children will
Thì cha mẹ của các con bà các con sẽ
We understand, and from now on, from tomorrow, my children...
hiểu và từ nay chúng ta từ mai các con
Do you dare to share?
có dám chia sẻ
There are no walking exercises, just practice sharing with dad.
không có tập đi nha tập chia sẻ với cha
Mom and we should just be equal, that's the issue.
mẹ và chúng ta cứ bình đẳng thôi vấn đề
If my parents say this, then I'll just say it too.
này nói ra thế Cha mẹ nói thì mình cũng
Give your opinions to the kids, is that clear?
đưa ý kiến vào các con rõ chưa thế chân
That's really true, gradually the children just try.
thật thôi nhở dần dần các con chỉ cố
"Try once, twice," she affirmed.
gắng một lần hai lần cô khẳng định này
Seven times parents must interact with their children.
bảy lần cha mẹ ắt phải ứng xử với các
Children are equal, but you children are clearly impatient.
con bình đẳng các con rõ chưa kiên nhẫn
That's my opinion seven times.
trong bảy lần thôi ý kiến của con thế
This is the parents' opinion, this is their opinion.
này ý kiến của cha mẹ thế này ý kiến thế
Kids, analyze this and if you have any ideas...
này các con Phân tích ra và nếu nếu ý
The ideas that parents give to their children.
kiến của bố mẹ mà đưa ra mà các con
If you can't do it, please state it clearly.
không làm được thì các con cũng nói rõ
If it's the parents' opinion, then the likelihood is...
là ý kiến của bố mẹ đưa ra thì khả năng
Right now, I can only do one thing.
hiện tại của con là chỉ làm được một
Part two, part three, just part two. What about when...
phần hai phần ba phần thôi Thế còn khi
Remember this part when you get to where you are.
con làm tới đâu Nhớ phần này n khi con
I will ask questions as I go along with what I need to do.
làm tới đâu con sẽ hỏi tới đó nếu cái gì
You haven't been able to do it yet, do you understand?
Con chưa làm được các con rõ chưa Nó
It's just equality, kids, all you need to do is...
bình đẳng thôi mà nó các con chỉ cần
The children overcame the trap for the eighth time.
vượt qua bả lần đầu lần thứ tám các con
will be easily accepted
sẽ được tiếp nhận một cách dễ dàng cho
So what is the problem in my heart?
nên cái gì mà khúc mắc ở trong tâm mình
So who is the one to solve it? Who is the one?
thì ai là người giải quyết Ai là người
handle
giải quyết
Laos is the one that handled the situation correctly.
Lào mình là người giải quyết đúng các
I feel no inner conflict.
con thấy không khúc mắc ở trong tâm mình
Then I'm the one who can solve whatever I want.
thì mình là người giải quyết mình muốn
If parents share with me, then I must be...
cha mẹ chia sẻ với mình thì mình phải là
People who take the initiative are those who proactively share things.
người chủ động gì chủ động chia sẻ các
Do you understand? Then in the exercise...
con rõ chưa đó Thế thì trong cái bài tập
Our task is to distinguish between good and evil.
của chúng ta là phân biệt việc thiện ác
Abandon evil, abandon evil deeds, and do good.
bỏ ác bỏ việc ác làm việc thiện Trong đó
There is a section for sharing problems with dad.
có một mục là chia sẻ Các vấn đề với cha
Mom
mẹ
It has one item, kids, understand? Because...
nó có một mục đó các con rõ chưa Vì cái
That's the kindness it brings to my family.
đó là Thiện nó khiến cho gia đình mình
What we gain is mutual understanding and problem-solving.
được gì được hiểu nhau được giải quyết
The issue of being loved by each other and parents
vấn đề được yêu thương nhau và cha mẹ
Don't worry about yourself for what reason.
không lo lắng về mình vì cái gì mình
It also helps parents understand their children better.
cũng cũng giúp cho cha mẹ hiểu về mình
Does that belong to Hieu, my children?
thì đó có thuộc về Hiếu không các con
Filial piety, if the children don't divide...
hiếu nhá Nếu như các con mà không chia
Children share with their parents, but all they know how to do is...
sẻ với cha mẹ mà các con chỉ biết làm
helping the family stop being good students
việc giúp gia đình thôi học giỏi thôi
But what's wrong with the children?
nhưng có vấn đề gì ở trong tâm các con
If you don't share it, the situation will remain unchanged.
không chia sẻ ra thì cái việc đó vẫn
That's not enough filial piety because of the act of concealment.
chưa đủ Hiếu đâu bởi vì việc giấu diếm
This is nothing yet, this is not goodness.
này chưa phải là gì chưa phải là Thiện
Children, do you understand? All the tasks must be...
các con rõ chưa tất cả các việc phải là
True filial piety is when you truly show kindness and complete devotion.
Thiện mới thực sự là Hiếu trọn vẹn nha
So, that's how we shared today.
rồi Thế là hôm nay chúng ta đã chia sẻ
The main theme is that parents must be involved with their children.
cái chủ đề là cha mẹ phải đồng hành với
Children are born, right? Parents have to...
con cái rồi có đúng không cha mẹ phải
I've been with my children like that, and now.
đồng hành với các con đó thế và bây giờ
then
thì
The second part of the topic
chuyển s Cái cái phần thứ hai của chủ đề
This is for the brothers and sisters inside.
này đó là đối với anh chị em ở trong
The children have a house.
nhà thì các con có
What kind of thinking has an obstacle?
cái suy nghĩ gì có cái trở ngại
What is the difference between siblings and parents?
gì giữa mình anh chị em và bố mẹ các con
Raise your hand to share your opinion.
giơ tay nhá phát biểu ý kiến giữa mình
Siblings and parents are usually those things
anh em và cha mẹ thì nó thườ những cái
What obstacles are there?
trở ngại gì nà
and the children decide how to live.
và các con cho làm như thế nào thì sống
That's good for my siblings, you know.
à là tốt với anh chị em mình nào gọi là
Living a meaningful life means you're being filial, too!
sống có nghĩa đấy vừa có hiếu rồi nhá
Now, that means whoever has siblings...
Giờ có nghĩa thế ai đã có anh chị em th
Raise your hand, teacher! Oh, there are so many!
giơ tay cô chủ nhiệm xem nào Ờ rất nhiều
There are so many of them, that's what you kids think.
chứ rất nhiều đó thì thế các con nghĩ
What does it mean to live a certain number of years? What does it mean?
thế nào là mình sống mấy à Thế nào là
Let's love our brothers and sisters.
yêu thương anh chị em của mình nào Các
What have you done to show love?
con đã làm những việc gì để yêu thương
My siblings and children are facing difficulties.
anh chị em mình và các con có trở ngại
What's up, kids?
gì trước anh chị em mình nào nào các con
Raise your hand! There are so many hands!
giơ tay nào đây có rất nhiều cánh tay
beside
bên
Hey, all you older kids, please raise your hand!
này các bạn lớn lớn chịu khó giơ tay một
Just a little bit, to set an example for the kids.
chút nhé để làm gương cho các em mà
Please answer her.
nha trả lời cô đi
If you have siblings, then you...
nào các con có anh chị em thì các con
How should one treat their siblings?
ứng xử với anh chị em con thế nào gọi là
They love each other, but what obstacles are there?
yêu thương nhau và có trở ngại gì trước
Parents in what kind of sibling relationship?
bố mẹ trong cái tình cảm anh chị em nào
"Oh, 'white lady' is when my younger sibling has a fever."
à Con bạch cô là khi mà em con bị sốt ấy
then the child usually
thì con thường
to offer prayers to the Buddha in order to dedicate the merit to him/her
ra bạch Phật để mà hồi hướng cho cái
My child's illness has improved. Oh, that's great!
bệnh xất của em được Đỡ đi ạ Ô giỏi
So, were you worried then?
quá Thế lúc đấy con có lo lắng không có
Do you love your younger sibling? Yes, I cherish them very much.
con có thương em không có đấy rất quý
So, are your parents happy about that?
nào Thế bố mẹ con thì có vui vì điều đó
No, thank you very much, son. That means...
không có rồi rất là cảm ơn con tức là
There are no new obstacles, my children.
không mới trở ngại rồi các con cha Phát
What kind of relationship problems are there between siblings?
biểu nào giữa anh chị em có gì trở ngại
Are not
không
Hello teacher, this is my answer.
nà Con kính chào cô câu trả lời của con
To be
là
when I get sick
khi khi em có bị
If you're sick, Mom will get you medicine.
ốm con sẽ lấy thuốc cho em ạ à tức là mẹ
If you're wrong, go get the medicine, I'll get it for you.
sai đi lấy thuốc con sẽ lấy thuốc cho em
Huh? Yes. So, are you happy? Yes, I am.
hả Vâng ạ Thế con có vui không Vẫn Có ạ
Okay, that's good. Now, let's move on to the question.
Ừ rồi Rất tốt Thế giờ đến câu hỏi trở
I'm hesitant, but can you and your siblings come back?
ngại nhá thì con và các em Con có trở
Are you worried about any obstacles your siblings might face?
ngại anh chị em có trở ngại gì không
up here too
ở trên này nữa
My love for you is my way of repaying my debt.
này con thương cô là trả ngại của con
For my sister, it's every time the child catches something.
đối với chị con là mỗi khi con bắt
When it comes to talking to my sister, she usually...
chuyện với chị con thì chị con thường
said
nói là
Every time my child makes those comments...
à mỗi khi con nói những cái nhận xét của
My sister and I often say that she's someone else's younger sibling.
mình chị con thường nói là em nhà người
I help this woman and that woman, but what about my younger sibling?
ta thì giúp chị này nọ còn em nhà mình
Then you know, eating meat
thì chị biết á ăn ng m
It was destroyed by people just now, and now...
Phá vừa ấy bị con người ta rồi bây giờ
again, my dear
lại em người
us
ta
So now that you're saying that, does the child...
à Thế thì bây giờ chị nói thế thì con có
Do you agree, son?
thấy đúng không nào con có thấy đúng là
The child is always bothering his older sister.
con hay phá chị
No, it rarely happens, and then...
không cũng ít khi cũng ít khi và thế thì
Then I'll answer like this:
lúc bây giờ con trả lời thế này nhá Bây
If you need any help now, you have to tell me.
giờ chị muốn giúp gì thì chị phải bảo em
And sometimes I misbehave. I've already apologized.
còn thỉnh thoảng em phá Em đã xin lỗi
Okay, sister, that's how it is, but other people's children haven't...
chị rồi thế nhá chứ em nhà người ta chưa
I'm sure you're not like me, okay?
chắc đã giống em đâu được không nha đó
That's how the children will behave towards
các con sẽ có cách ứng xử như thế với
Yes, ma'am. Oh, thank you, dear. Yes, I respectfully greet you, ma'am.
chị nhá À cảm ơn con dạ con kính chào cô
The head teacher and the students are quite good at this.
chủ nhiệm cng các bạn khá sinh ạ trở
My biggest concern with my younger sibling is their relationship with him.
ngại lớn nhất của con với em con là quan
Yes, sir. Because my sister is my wife and my child.
hệ ạ Bởi vì em của con là vợ à con của
Hai's wife... So, my child and my younger sibling aren't here.
vợ Hải à à Nên là con và em con không ở
Because they lived together so much, they didn't have any children.
chung với nhau nhiều nên là con không có
close to each other. So, what do you have?
gần gũi với nhau Thế con có những cái
How do you feel you should behave?
con cảm thấy con phải ứng xử thế nào thì
It will be good for you in my heart, for you.
nó sẽ tốt con trong lòng con đối với em
No matter what, I will always treat my younger sibling like...
con thế nào thì con vẫn coi em con như
without their relatives being prevented
mà người thân của mình không bị ngăn
by the relationship, whether she's the stepmother's daughter or the wife's daughter.
cách bởi quan hệ là con mẹ gẻ hay con vợ
That's a good thing, right? Then in that place...
hại thế là tốt nhá Thế thì trong chỗ
we in our club
chúng ta trong trong câu lạc bộ chúng ta
There are many such situations, I understand.
thì cũng rất nhiều hoàn cảnh này con rõ
Even outsiders are still valued by us.
chưa người ngoài chúng ta còn quý chứ
Not to mention the younger sibling in the house, so...
chưa nói đến em trong nhà thế cho nên là
There are no obstacles at all. Don't let it get to you.
nó không có trở ngại gì cả Con đừng để
The obstacle is in your heart, my child, meaning you
trở ngại trong tâm con nhé tức là con
When you come, you can still play, and you should share.
đến thì con vẫn chơi và con nên chia sẻ
This is for Mom and me too, okay? Then I'll...
cái này với mẹ con nữa nhá thì con sẽ
Tell your mother that you're also really looking forward to it.
nói với mẹ con là con cũng rất là mong
I want my child to have a very special kind of love.
muốn con có một cái tình cảm nó rất là
It's very natural, it's not affected.
tự nhiên nó rất là tự nhiên nó không bị
The parents' feelings interfered with the love.
tình cảm của bố mẹ nó xen vào cái tình
This feeling... So, I can give it to you, Mom.
cảm này Cho nên là con có thể mẹ cho
Please allow me to love my younger sibling, okay? Yes, those
phép con được yêu quý em con nhá Ừ những
That obstacle was caused by both my father and mother.
cảnh trở đấy là của bố và mẹ hai chứ
She's not my biological mother.
không phải là mẹ ruột của con mẹ con Ờ
It's a hindrance, but I'll still send my feelings.
thì cản trở nhưng mà con cứ gửi tình cảm
Just come and ask, for example...
đến là được mà hỏi thăm ví dụ như là
Occasionally they ask how I'm doing. Or...
thỉnh thoảng hỏi em có khỏe không Hay là
When will you come to play with your sibling or your parents?
lúc nào Con đến chơi với em hay là bố mẹ
Let me come and play with your child, just be affectionate.
cho em đến chơi với con mình cứ tình cảm
My exchange was completely honest.
của mình mình trao đổi thật là chân thật
Honestly, things will gradually get better and the child will be fine.
chân thành nha Thì dần dần sẽ tốt và con
Always the one to help and love me.
luôn luôn là người giúp đỡ em yêu thương
As for me, I will be able to feel the love.
em thì em sẽ cảm nhận được cái tình của
My child, I humbly ask for your blessings, teacher.
con nha V con xin xin c công đức của cô
Yes, that's very good, my child. Respectfully yours.
ạ Ừ rất là tốt con k m C con Kính bạch
My dear lady of the mattress shop, he is my brother.
con Kính bạch cô chủ nệm là anh con với
Even when the child is at home, they don't show any affection.
cả con là lúc ở nhà thì không thương
They were together, but when my brother went to join the army...
nhau nhưng mà lúc anh con đi bộ đội thì
If I miss my brother so much, then I have to...
con lại nhớ thương anh con thì con phải
how
làm thế nào
When the child is at home, I still love them.
con lúc ở nhà thì chính là vẫn thương
If they live close to each other, then at their age...
nhau còn đã ở gần nhau thì ở tuổi các
My child always has a little bit of a fuss, but...
con là bao giờ cũng có chọ chọ tí nhưng
But even lodging is an act of kindness, isn't it?
mà trọ chọ cũng là tình thương chứ Thế
Did you see your brother when he came to the shop?
con có thấy là anh con mà ra đến hàng
In the neighborhood, which guy loves his child the most?
xóm thì anh con thương con nhất hay là
I love my neighbor more than my neighbor's younger sibling.
thương hàng xóm hơn th em hàng xóm ạ
I feel more sorry for my neighbors.
thương hàng xóm hơn
How can you love your neighbors more than your neighbors?
á Sao mà thương hàng xóm hơn được ở
Whatever is in that house, you have to take care of the child.
trong nhà ấy có gì thì phải lo cho con
Before, that's because the child couldn't feel it.
trước chứ Đấy là con không cảm nhận được
Okay, kids, do you understand? Remember, we're brothers and sisters.
thôi con rõ chưa các con nhớ là anh em ở
At home, everyone always loves each other.
trong nhà thì bao giờ cũng thương nhau
It's not that we don't love each other, so
không phải không thương nhau đâu cho nên
little by little, day by day
hàng ngày cứ từng chút từng chút một con
I can feel the love you have for me.
cảm nhận được cái tình cảm của anh cho
That's why I miss you now that you're far away.
nên bây giờ con xa anh con mới nhớ chứ
If it were someone who hated that child...
nếu như phải cái người mà ghét con ấy
Then, the child really likes it, right?
thì thì xa con rất thích cơ con đúng
No, that's why I still do it every day.
không Thế cho nên là Hằng ngày con vẫn
I received his warmth, but the child...
nhận được sự ấm áp của anh Nhưng con
We didn't realize he was gone until now.
không phát hiện ra đến bây giờ anh đi xa
Then, my feelings...
rồi thì cái cái cái tình cảm của mình nó
It is essentially a mirror for oneself.
chính là một cái tấm gương soi cho mình
I realized that my feelings had...
thấy rằng là tình cảm của mình mình đã
I gave him so much and he left it all behind.
để cho anh rất là nhiều và anh đã để lại
It left a strong impression on me.
ấn tượng trong lòng mình rất nhiều nhé
That's simply because he cherishes his child.
đấy là chẳng qua là anh quý con con quý
That's why I remember you, TH.
anh cho nên là con mới nhớ Anh TH chưa
Already
rồi
This is how the children recognize it.
đấy Đây là cách mà các con nhận diện ra
my feelings
cái tình cảm của mình
Hello, madam.
đấy Con kính chào cô chủ
[music]
[âm nhạc]
Which branch will give you a deputy hand to give
nhệ nào cho bạn một chàm phó tay để cho
You should stay calm and be brave.
bạn được bình tĩnh nào mạnh dạn
My sister is hearing impaired and can't...
nào chị con bị khiếm thính không thể
heard
nghe được
Do you love your sister?
con có thương chị
[music]
[âm nhạc]
No, I have no way to deliver it either.
không Con cũng không có cách nào giao
continue with her
tiếp với chị
So, do you know how to read? I can.
à Thế chị có biết chữ không Con có thế
Then the child diligently practices writing to communicate.
thì con chăm chỉ viết chữ để giao tiếp
with you, sister.
với chị nhé
Yes, I usually communicate with my sister when...
Vâng con thường giao tiếp với chị khi
If she's deaf like that, then her child...
chị khiếm thính như thế thì con con
often do things to show affection
thường làm những việc để thể hiện tình
Do you understand how you feel about your sister? My sister
cảm của con với chị nghe chưa Chị mình
I've already suffered a disadvantage, that's why I did this.
đã thiệt thòi mà nha Thế cho nên con làm
There are many things that help her with that matter.
nhiều những việc giúp chị về cái việc mà
She couldn't hear, son. Don't get angry.
chị không nghe được ấy con Đừng cáu gắt
With you, sister, I know you're really looking forward to it.
với chị nhé con biết là chị rất mong
I want to listen, but she can't hear.
muốn nghe nhưng chị không nghe được cho
So you must be very understanding and loving.
nên con phải thông cảm thật nhiều yêu
I love you very much, my child, understand? Yes, sir.
thương thật nhiều con rõ chưa Vâng ạ à
Thank you, dear. Thank you, teacher.
Rồi cả ơn con nhé Con cảm ơn cô ạ
Okay, children, just pour out all your feelings.
ờ đó Các con cứ chải hết lỗi lòng của
Come out, kids! How am I supposed to survive?
các con ra nhé Làm sao mà Mình phải sống
Truly knowing how to behave in order to live a meaningful life.
thật biết cách ứng xử để sống thật có
Another meaning is what makes someone a good person.
nghĩa nữa mới trở thành người tốt có
Filial piety is what makes someone a good person.
hiếu có nghĩa mới trở thành người tốt
In the sense of the word, the first thing is to...
nha thế nghĩa thì đầu tiên là đối với
again, siblings in the family
lại anh chị em trong nhà
Yes, teacher, I am here.
đã Dạ Con thưa cô chủ nhiệm ạ Con lào
It was also To Nhu whenever her son asked her for help.
cũng Tố Như mỗi khi mà anh con nhờ con
Take something that you don't want to take.
lấy một đồ gì đấy mà con không muốn lấy
Then my son got angry again, kids.
thì anh con lại cáu gắt mấy con ạ à làm
He's really like that. Is there anyone else like him here?
anh là hay thế lắm Ở đây có anh nào như
Then raise your hand, there's him!
thế thì giơ tay xem nào có anh đấy Hôm
When I got home today, I realized that from now on I'm not allowed to do that with...
nay về là thấy Từ nay không được làm với
Do it like that again, kids, understood?
em như thế nữa nhá các con rõ chưa làm
If you're going to tell me what to do, then it's done.
em mà lại lại anh sai việc gì xong rồi
They're not even getting angry yet, but the kids are very...
chưa lấy là cáu gắt em là các em nó rất
It's sad. Are you sad, my child? Yes, I am.
là buồn Thế con có buồn không con Con có
Sad
buồn
No, I do. Did you hear that, everyone?
không Con có à các anh chị có nghe thấy
I'm very sad that I was wrong.
chưa em rất là buồn khi mà sai em Em
If we can't do it, the older siblings get angry.
chưa làm được thì các anh các chị cáu
Being harsh is not allowed. This is a personal matter.
gắt là không được nhá Cái này là có nhân
That fruit is often targeted by others later on.
quả đấy là sau này là hay bị người khác
Mistreatment, or mistreatment that isn't resolved properly, often leads to being taken advantage of.
sai xử mà sai xử chưa được là hay bị ăn
That's a pretty hard blow, you know. That's why, with me...
đòn lắm đấy nhá Đấy cho nên là với em
That's not right; you have to use words with
không được như thế phải dùng lời lẽ với
you are kind
em tử tế
Okay, so every time that happens, the child will respond.
nhá thì mỗi lần như thế thì con sẽ ứng
Treat him like this, tell him, "Brother, why?"
xử như thế này với anh bảo Anh ơi sao
Mr. Ky
anh kỳ
So, if I do it for you, will you be happy?
vậy em làm cho anh thì anh vui em chưa
If I do that to him, he'll just get angry with me.
làm ch anh thì anh lại cáu với em thôi
Then you can be as happy as you were before I did it.
thì anh cứ vui như là lúc em chưa làm
Let him go, okay? And the child will try his best too.
cho anh đi nha Thế và con cũng cố gắng
Please help me, son, okay? Try your best.
giúp anh nha con rõ chưa con cố gắng
If I help him, I'll be diligent, my child.
giúp anh thì mình được cái chăm chỉ con
Hello teacher, hello landlady.
ạ em xin chào cô giáo em xin chào cô chủ
My name is Nguyen Bao.
nhiệm ạ Em em tên là Nguyễn Bảo
Today, Nam, I'm going to tell you about the obstacle.
Nam hôm nay em sẽ kể về mối ngăn cản
Between me and my sister, my sister is one and the same.
giữa em và em của em em của em là một là
She's female, and her younger sister lives just a short distance away.
giới tính nữ ạ và em của em chỉ cách em
I think it's about 3 years old.
khoảng 3 tuổi thôi ạ em em nghĩ là vế
The reason for the objection is my personality.
ngăn cản là do là tính cách của em với
both my personality and my personality.
cả tính cách của em Em tính cách của em
He's very mischievous and loves to tease.
là rất là nhây và rất thích hay trêu
But my personality is very fierce and
nhưng mà tính của em em lại rất là dữ và
I hate being teased, so I come every hour.
ghét người bị trêu nên là cứ đến mỗi giờ
When we eat, I always tease my younger sister and my younger sister.
ăn cơm là em lại hay trêu em em và em em
And with my younger sibling, I'm often asked about the meal because...
với cả em em hay bị đuổi hỏi mâm cơm vì
Because my parents find it very noisy and
vì bố mẹ em rất là thấy rất là ầm ĩ và
My parents don't like that at all.
bố mẹ em không thích điều đó chút nào
So, you should learn from your own experience.
rồi nên là em em tự rút kinh nghiệm cho
I really need to get rid of this annoying habit.
em là em phải bỏ được cái tính nhây nhớt
of mine and my younger sister, I also hope that my younger sister
của mình và em em em cũng mong là em của
Don't be so aggressive anymore, Binh.
em không dữ dàn như thế nữa chứ bình
I still cherish my younger sister very much. That's right.
thường em vẫn quý em em rất nhiều Đúng
So, here, the homeroom teacher will assign them.
rồi Thế ở đây thì cô chủ nhiệm sẽ phân
Please tick this for your child, then sit down.
tích cho cho con nhé rồi Con ngồi xuống
Here, all the children have to do this.
ở đây tất cả các con cái việc này phải
I learned a lesson from this, and I'm very grateful.
rút kinh nghiệm này con thì con rất là
Because I love you so much, that's why I'm being so playful.
yêu quý em cho nên là con mới nhây con
You used to tease me like that, but we...
mới hay trêu em thế nhưng mà chúng ta
Put yourself in this situation, guys.
hãy đặt địa vị mình nhá ở đây này các
The child is disorderly.
con trật tự chưa trật tự
Okay, kids, remember this: the person who was...
nhá Ở đây các con nhớ này cái người bị
When you tease someone, they tend to get offended.
trêu thì người ta hay hay hay bị tự ái
My children, for example, we tease each other, we keep teasing.
các con ạ Ví dụ mình trêu mình mại trêu
They're teasing each other about mistakes made by others.
lại trêu ở những cái lỗi lấy lỗi của
If someone else teases you, they'll be very upset.
người khác ra Trêu ấy thì người ta rất
It is suffering, and people often react accordingly.
là khổ và người ta hay có phản ứng phải
No, the children suffer a lot and react negatively.
không các con rất khổ và hay phản ứng
Therefore, if you're going to tease someone, you have to tease them in that way.
cho nên trêu người thì phải trêu ở cái
to a certain extent and to a certain extent.
mức độ nào đó và sự việc nào đó thôi Các
My child, if your younger sibling has a defect...
con ạ Nếu như mà em con có điểm khiếm
This is a deficiency, a flaw, a defect.
khuyết thế này khiếm khuyết mà khiếm
This flaw, my child, just keep carrying this flaw.
khuyết này con cứ mang cái điểm Khiếm
If the blood comes out to tease, that's not teasing.
huyết ra trêu thì đấy không thuộc trêu
What else is that called? Shaming your child, understand?
nữa đấy gọi là gì bêu diếu con rõ chưa
Do you understand? That means if the bad points of
Con rõ chưa tức là nếu như điểm xấu của
The person you tease gets punished.
người mình mang ra trêu thì người đó bị
It was slandered and that person was hurt.
bêu rếu và người đó bị tổn thương thương
and I will lose the relationship with that person.
và mình sẽ mất đi cái quan hệ với người
Do you understand now? It's not your brother.
đó con rõ chưa không phải là em con mà
Everyone feels the same way if they see someone with flaws.
ai cũng thế Nếu thấy người có điểm xấu
Never tease him, if you're going to tease him, then tease him.
đừng bao giờ trêu đấy mà trêu là trêu ở
What is it that makes me happy?
cái gì trêu ở cái khiến cho mình vui
People are happy too, which makes me happy.
Người ta cũng vui nha khiến cho mình vui
People are happy too. For example, like this, son.
Người ta cũng vui Ví dụ như này nhá con
For example, if you think your younger sibling is being pretentious, then...
Ví dụ con thấy em con là điệu chẳng hạn
"So, Princess, come down and have dinner!"
thế bảo nào công chúa ơi xuống ăn cơm ví
If that's the case, I'm very happy. Do you understand? I understand.
dụ thế thì em rất vui Hiểu không Con rõ
Not yet means how can I give you one?
chưa tức là làm sao ấ để cho em có một
It's pleasant, but if the children are slow...
cái nó dễ chịu nhưng nếu như các em chậm
That's slow, the child is not
chạp như thế là chậm chạp con lại không
Call her Princess, or what should I call her?
gọi là Công Chúa ơi con lại gọi là nào
That old woman over there, that slow old woman...
Cái bà già kia đấy bà già chậm chạp cái
Coming down here, I suddenly feel uncomfortable.
xuống đây thì tự nhiên em lại khó chịu
Do you understand? That's why we're happy, but...
Con hiểu chưa cho nên chúng ta vui nhưng
Be happy, but don't let others be sad.
vui làm sao đừng để cho người khác buồn
Let's just take the sadness of others.
chúng ta cứ lấy cái lỗi buồn của người
If other things bring you joy, then everything else is fine.
khác làm niềm vui của mình thì mọi việc
It fell apart. I learned my lesson.
nó trở nên đổ vỡ Con rút kinh nghiệm Thế
That's great! What do you kids have in mind?
là rất tốt nhá rồi Thế các con còn ý
Any other questions?
kiến gì nữa không nào
Yes, I respectfully greet my homeroom teacher.
Ờ con kính Con chào cô thỉ nhiệm con có
a younger brother who is five years younger than me
một đứa em trai kém con nă tuổi thì con
I love him very much, but he's still a child.
thì con rất là thương nó nhưng mà nó con
It's really annoying, like I get easily irritated with it.
rất là hay kiểu dễ cáu với nó ấy ạ kiểu
Does it just do a little bit, or does it keep teasing the child?
nó làm một tí hay là nó cứ chọc con một
I almost got angry again, and now I'm completely blind to him.
tí là con lại tức xong con có mù với nó
Because my younger sibling isn't the right age.
lên Tại vì em mình nó không đúng tuổi
It's not right for you to be my friend, so those two things...
không đúng bạn với mình cho nên hai cái
Different mindsets, not just occasionally.
tâm lý khác nhau h n chưa thỉnh thoảng
I sat and thought about her psychology.
Con ngồi con tư duy về cái tâm lý của em
A little bit of thinking about your psychology
một chút nhá tư duy về tâm lý của em
When it's over, if you see her...
chút xong rồi thì nếu mà con thấy em nó
If there are bad traits, the child will guide them.
có những cái tính xấu thì con sẽ hướng
Lead me slowly, that's when you see my sister working.
dẫn em từ từ là lúc thấy chị đang làm
Don't tease it like this because it will get cockroaches.
thế này thì em đừng trêu vì nó sẽ gián
The part about your job means that we
đoạn Công việc của chị nha tức là ta
Let's talk so she can understand the child.
trao đổi với em để em hiểu biết được con
Is that clear? Yes, my wife and children are here, ma'am. Thank you, son.
rõ chưa Dạ vợ con ch cô ạ rồi cảm ơn con
So, are the organizers giving it to the kids now?
thế thì bây giờ ban tổ chức cho các em à
Just give your answer, then the organizing committee will be there.
nốt câu trả lời của con đi xong ban tổ
The children stood up and clapped while singing.
chức cho các em đứng dậy vụ vỗ tay hát
Here's a song to help you relax, okay? Yes, sir/madam.
một bài cho đỡ mệt nhá Dạ con Kính bạch
"Ma'am, my family also knows about Buddhism."
cô ạ gia đình con cũng biết Phật Pháp từ
It was early, so my mother and I both taught each other.
sớm nên là mẹ em cũng mẹ con cũng dạy
Teach us how to love one another.
cho chúng con biết cách yêu thương lẫn
They are usually three sisters.
nhau nên là thường các chị em ba chị em
The children will love each other very much.
con thì sẽ rất là yêu thương lẫn nhau
They rarely get into fights. Actually, they usually do.
cũng ít khi gây gỗ Thật ra thì thường
We used to tease each other a lot, but when we were apart...
thì cũng hay trêu nhau nhưng mà khi xa
We still love and miss each other.
nhau cũng yêu thương nhớ nhung vẫn nhau
Love also helps each other in learning.
yêu thương cũng giúp nhau trong việc học
a set of tasks or duties, or all of them.
tập các công việc phận sự hay là tất cả
Household chores are also very...
các việc trong gia đình cũng và cũng rất
It's about loving your parents, and thank you, my child.
là yêu thương bố mẹ ạ rồi cảm ơn con nha
I beg you, ma'am. And then all of you, brothers and sisters...
Con xin dân cô ạ Rồi tất cả mà anh chị
If you were to incorporate them into Buddhism, it would be very...
em mà cùng đưa vào Phật pháp thì rất là
It's not that easy, organizers, please let the kids have it.
dễ như vậy nào ban tổ chức cho các em
Let's sing a song, stand up and sing one!
hát một bài nào đứng lên hát một bài nhé
Children, stand up so it's easier.
con đ các con đứng lên cho đỡ
We are tired. We respectfully ask you, teacher, that we will give...
mỏi Con kính thưa cô là chúng con sẽ cho
Let's all sing the La Club song together.
các bạn cùng nhau hát bài câu lạc bộ La
lake
hồ la
The children clapped.
ạ Các con vỗ tay
[music]
[âm nhạc]
Ho Chi Minh left the Buddha Shakyamuni after he passed away.
nhá Hồ ra c ch Phật Thích Ca b h ra đi
from year B lottery
từ nă B xố tự l ng
The golden leaves are scattered everywhere, C belongs to
thất tă vàng khắp mê nơi h C là của
We learn to live authentically, we learn to love.
chúng ta học sống tực Lâm học sống yêu
They often help their grandparents and parents.
thường giúp đỡ ông baà giúp đỡ mẹ cha
Help bring your friends to use it everywhere.
giú đưa bạn bè dùng ra khắp muôn
The species La C is the order we study in human studies.
loài la hồ la C là bộ chúng ta học nhân
Too much money, I made a lot of red leaves, C is a column
quá tră làm được tiền lá hồng ra C là cộ
We will study together, we will learn together.
chúng ta cùng nhau chân học cùng nhau
The village is worried about the lake, the father's son and our way of life.
tră làng lo hồ la con cha và tiế ta sống
Nga went to get the rope, but he escaped.
tươ lầ Ngà đi cậ thừng chứ anh quà thoát
All beings in the lake are our group.
chúng sinh la hồ ng cô là bộ chúng ta
together, together, which leg to put on?
cùng nhau ch h cùng nhau chân nào ph t
To live is essential.
để sống là kh qu thết
Kala Hala, son of Buddha Shakyamuni, abandoned
ca la hầ la con trai Phật Thích Ca bỏ
The royal family entered monastic life at the age of 18.
hoàng gia đi tu từ năm b tuổi sống thực
They set out daily to beg for alms with the monks.
lập hàng ngày đi khất thực theo tăng
The passage describes the process of cultural transformation everywhere, and the question is...
đoạn Du hóa khắp nơi nơi lo h la câu l
Our learning to live independently, learning to live
của chúng ta học sống tự lập học sống
Love and help your grandparents, help your parents.
yêu thương giúp đỡ ông bà giúp đỡ mẹ cha
Helping friends generously everywhere
giúp đỡ bạn bè rộng rá khắp muôn
ho la ha la con tra Buddha gives out cow h ra
hò la hầ la con tra Phật thí ra bò h ra
I started going to school at the age of 8, and I've been independent every day.
đi th từ năm b tuổi số tự lập hàng ngày
Going down to the Rahu mountain range to perform rituals and perform rituals.
đi hấ thừ t đàn xống hóa khắp nơ La Hầu
Our CLC students learn to live from their experiences.
Ra C LC của chúng ta học sống từ lần học
Living with love and helping others, Mr. Ba helps
sống yêu thường giúp đỡ ông Ba giúp đỡ
Parents help friends and spread seeds everywhere.
mẹ cha giúp đỡ bạn bè dống ra khắp muôn
The Rahula species is the group we study.
loài La Hầu La cô là bộ chúng ta học
The man was troubled by Rahula's curse for over a hundred years.
nhân quá tră năm vi phiền La Hầu La câu
Our club will all pinch each other's throats together.
lạc bộ chúng ta cùng nhéo trăm họng cùng
Remember the hundred villages of Rahula, the hundred children of
nhớ trăm làng La Hầu La con tră của
The singer lives by the forest every day, going about her daily life.
thính ca sống tự Lâm hàng ngày đi thật
Before, he gave gifts. Yes, the public x Rahu
từng trước anh quà Ừ quan chúng x La Hầu
ng C is the set we're all going to share.
ng C là bộ chúng ta cùng nhê chă họng
Let's make her happy together.
cùng nhau chă nàng ho t nơ để sướng là
The path through the world, singing and performing, is nothing.
con đương qua thế ca ra hầu ra không là
A guy was passing a needle through the work area.
một chú ta thòng nhân qua trong làm việc
The Rahula meditation C is the set we are discussing together.
thiền La Hầu La C là bộ chúng ta cùng
study together, go to the village together, La Ho La
nhau tră học cùng nhau tră làng la hồ la
The boy and the girl C live in the Four-Year Plan and go to the market every day.
cô trai và thính C sống Tứ l h ngy đi th
Before now, the rope was a gift to all living beings.
thừng trướ nay quà tr ph chúng sinh La
Most of us are like family.
Hầu ng C là một Chúng ta cùng như thân
Let's make TM flowers together with Little Tra.
hòng cùng Nhóc tră làm hoa TM đ n để
Nuong is so lucky!
sướng là qu Nương phết
[music]
[âm nhạc]
We thank you
ta cảm ơn các
the child and now the homeroom teacher will
con đấ và bây giờ thì cô chủ nhiệm sẽ
then move on to answering the questions of the
chuyển sang trả lời các câu hỏi của các
My child, the first question is...
con nhé Thì câu hỏi đầu tiên đó là con
If you're slow at math and don't understand quickly, then do it.
học toán chậm không hiểu nhanh thì làm
How to teach math effectively to children?
thế nào để cho con học toán cho thật
first fastest
nhanh thứ nhất
These are the children, the disciples of Buddha, in the sentence.
là các con là người đệ tử Phật trong câu
The kids know the La Ho La club very well.
lạc bộ La hồ la thì các con cũng biết rõ
There is cause and effect, so now they are arresting them.
là có nhân có quả cho nên là bây giờ bắt
The child must...
đầu Con phải
Knowing how to accumulate merit to dedicate to one's children.
biết tạo Phước để hồi hướng cho con cái
This will help the child learn math quickly, and then they will...
việc này học toán nhanh sau đó thì con
can participate in the training course
có thể tham gia vào cái lớp bồi dưỡng
How to learn math, kids, how to learn math
cách học toán các con ạ cách học Toán
Okay, when we are fortunate, we will...
nhé Thì khi mình có phước thì mình sẽ
To better understand and learn mathematics, one must have
tiếp nhận được tốt hơn học toán phải có
There's no way, only a way.
cách không thể không có cách được nhá
The first subject you need to master is mathematics.
thì đầu tiên môn học toán mà muốn vững
Then the children must learn the basics.
thì các con phải học kiến thức cơ bản
Basic knowledge of all laws
kiến thức cơ Bản tất cả các định luật
predetermined
định
The rule is that the children have to study math.
à luật là các con phải học học Toán thì
There is algebra, geometry, and algebraic mathematics.
có toán đại toán hình đấy toán đại toán
The children must study pictures, especially those...
hình thì các con phải học nhất là những
Do you understand that theory, son? The theory?
cái lý thuyết ấy con rõ chưa lý thuyết
The easiest to learn is in theory.
là dễ học nhất thì trong lý thuyết có
example exercises
các cái bài tập ví dụ
That's why it's like this: if you want to train, you can.
đấy nên thế này muốn mà rèn luyện được
When I get home, I see that my child has gained some knowledge.
mình thì về con thấy kiến thức nào con
If there are still gaps, the child will have to relearn it because it's math.
còn rỗng thì con sẽ học lại vì học toán
It's very quick to become infatuated with it, my child.
nó rất là nhanh có thể say mê được con ạ
Position
Thế
and those exercises in class...
và các cái bài tập ở trên lớp ấy thì các
You should go home and check again, which means we have to
con nên về xem lại tức là chúng ta phải
Having listened to the teacher's lecture, we have already...
đã nghe Cô giáo giảng rồi là chúng ta đã
I understand some of it now, all subjects.
có một phần hiểu rồi nhá tất cả các môn
They all have some understanding of it.
đều như thế đã có một phần hiểu rồi về
Let's review it thoroughly.
chúng ta ôn lại cho thật nhuần nhuyễn
making that knowledge yours
khiến cho kiến thức đó trở thành của
We can do the exercise.
chúng ta chúng ta có thể làm được bài
We can reteach that lesson, teacher.
Chúng ta có thể Giảng lại được bài đó cô
That's what going to math class was like back then.
đi học toán ngày trước là như thế đấy
Mathematics is also the subject of the Head of Department.
Cái môn toán cũng là môn Sở trưởng của
That's why she studies math and...
cô mà thế cho nên là cô học toán với lại
Studying subjects like Math, Physics, and Chemistry are all good things.
học các cái môn Toán Lý Hóa là những cái
The subject is what Ms. Hoc excels at, she's just a little weak at.
môn là cô Học ở sở trường cô chỉ hơi dốt
Van Thoi, my children
Văn Thôi các con
Well, that subject isn't difficult to learn.
ạ thì cái môn đó thì học nó không khó là
because once we finish learning the theory
bởi vì khi chúng ta học lý thuyết xong
We remember that when we get home we'll read it again.
chúng ta nhớ là về nhà chúng ta lại đọc
Again, it's theory, we're reading and studying it again.
lại lý thuyết chúng ta lại đọc lại học
Go back and solve all those example problems.
lại và giải tất cả các bài Ví dụ ấy mà
The teacher explained it, so what should we do?
cô giáo đã giảng đấy chúng ta làm sao
You have to be completely proficient, without a single flaw remaining.
phải thuần thục không còn một cái gì
I don't understand. If you don't understand, then immediately...
không hiểu nếu không hiểu thì lập tức
We have to ask our former teacher.
chúng ta phải hỏi cô giáo ngày trước cô
go to school with teachers who teach these three subjects.
đi học với các cô giáo mà dạy ba môn này
If there's anything she doesn't understand, she asks directly.
ấ cái gì không hiểu là cô hỏi tận
Together with the teacher, we are never lazy in teaching.
cùng cô giáo không bao giờ là lười dạy
Children, you must remember that your teacher...
đâu các con ạ cô giáo các con phải nhớ
She is a teacher who highly values ​​those who are studious.
là cô giáo rất quý những người trăm học
My dear children, that's why I don't understand.
rất quý các con ạ Cho nên mình chưa hiểu
I asked the teacher, I asked the professor...
mình hỏi cô giáo hỏi thầy giáo đến tận
The teachers will answer my question.
cùng các Thầy các cô sẽ trả lời cho mình
Do you understand, children? You can ask again right away.
các con rõ chưa có thể hỏi lại ngay sau
The lesson can be reviewed at a later time.
tiết học có thể hỏi lại vào lúc khác
We can ask her again about the past.
chúng ta có thể hỏi lại cô hồi xưa đi
During that time, she had a habit of giving an example.
học ấy cô có một thói quen là ví dụ một
This type of math problem is something she needs to study when she gets home.
cái dạng toán này là cô về cô phải học
Go back and relearn all the theoretical stuff.
lại học hết lại những cái gì lý thuyết
Check if you still have any problems, then solve them.
Xem mình còn mắc không xong sau đó làm
Finished homework, completed exercises, then went to the beginning.
hết bài tập làm bài tập xong xong ra đầu
That means she has to come up with the topic in that
bài Tức là cô phải ra được đầu bài ở cái
She only stopped at that type of math problem, so
dạng toán đó cô mới dừng lại thế cho nên
It's the same here if I'm slow at math.
ở đây cũng thế Nếu mình học toán mà chậm
That means I just don't know how to study yet.
thì đấy là mình chưa biết cách học thôi
Therefore, the amount of mathematical knowledge
nh cho nên cái khối lượng kiến thức Toán
It learns gradually, and once we master this, then...
Nó học từ từ dần dần ta vững cái này thì
We will get the other one, so if...
ta sẽ được cái kia thế cho nên là Nếu
If you have time, you should review and revise.
con có thời gian thì con nên ôn lại ôn
Review all the lessons that you have studied.
lại tất cả những bài mà con đã học ôn
again, slowly and surely, that is, each
lại một cách chậm và chắc nhá tức là mỗi
One type of exercise. We will only need to review this type.
một dạng bài Chúng ta sẽ chỉ cần ôn dạng
That's just the question, this type of question is...
bài thôi đấy thì cái dạng bài này là cái
This type of knowledge is not certain, so the child...
dạng kiến thức này là chưa chắc thì con
We will make it really secure, meaning we understand.
sẽ làm cho nó thật chắc nhá tức là hiểu
Having the basics of mathematics is simply a matter of getting the basics right.
được cái gốc thôi toán chẳng qua chỉ
Once we understand the root cause, then we'll develop it.
hiểu được gốc Thôi thì mình sẽ phát
It's going to be better now, and then there are the other questions.
triển được tốt hơn nha rồi còn các câu
If you ask the children again, what do they have?
hỏi các con nữa thì các con có cái gì
If you ask a question, she will answer it for you.
Nêu câu hỏi thì cô sẽ trả lời cho các
Yes, dear teacher. Good morning, teacher.
con nhé Dạ con kính chào cô chủ nhiệm ạ
My name is Pham Trung Hieu, and I am a student.
Con tên là Phạm Trung Hiếu là khóa sinh
Grade 4, Class 12 of the La Hao La Club
khối 4 lớp 12 của câu lạc bộ la hảo la
I have a question and I hope you can answer it for me.
con có một thắc mắc mong được cô giải
The answer is why the students in the course...
đáp là vì sao các bạn khóa sinh trong
All the club members wear yellow Y-shaped belts.
câu lạc bộ đều đ đều đeo đai Y màu vàng
It's the same color as the shirt before the increase, but it's not.
giống màu áo của chưa tăng mà không phải
100 other offerings, please. I beg to be grateful for your merits.
100 phục khác ạ Xin trên công đức của cô
Oh, thank you, Na, for bringing us your soul.
ạ à Cảm ơn con Na hồn Na chúng ta mang
The name Na Hon Na means
tên Na hồn Na tức là
He is the son of Buddha Shakyamuni.
à ngài là con trai của đức Phật Thích Ca
In what year did he become a monk?
ngài đã đi xuất gia từ năm bao nhiêu
At age 7, we wear the Y belt.
năm7 tuổi cho nên chúng ta mang đai Y
The yellow color is to remember him, children, do you understand?
màu vàng là nhớ đến ngài các con rõ chưa
Remembering the monk La Ho La, he became a monk...
Nhớ đến ngài la hồ la ngài xuất gia ngài
He wore a yellow robe and has been wearing one since he was 7 years old.
đắp Y màu vàng đắp y từ năm7 tuổi cho
So we have a small medical certificate.
nên chúng ta có một cái tấm y Nho Nhỏ
This is to remember you, my children, do you understand?
này là nhớ đến ngài các con rõ chưa ngài
Lord La Ho La possesses many virtues.
la hồ la là ngài có nhiều cái đức tính
He was very noble and lived extremely independently.
rất là cao quý ngài sống cực kỳ tự lập
So, children, do you think that at your age...
thế các con có thấy là ở tuổi của các
Children need to learn how to live independently.
con cần phải học cách sống tự lập
No, that's why the master's disciples also...
không đấy cho nên các con sư phụ cũng
The homeroom teacher also wishes
mong muốn cô chủ nhiệm cũng mong muốn
Children, cultivate a way of life for yourselves.
các con Hãy rèn rũa mình cái cách sống
Be independent, kids. Don't be financially dependent.
tự lập các con ạ Không bị phụ thuộc ví
For example, you have to know how to take care of your own work.
dụ như là phải biết tự lo công việc cho
I've been doing everything from eating, sleeping, working, and taking care of things at home.
mình từ việc ăn ngủ lao động ở nhà chăm
From taking care of their parents to doing everything their children need to do...
sóc cha mẹ cho đến mọi việc các con phải
Learn how to help your children live independently.
tìm hiểu để các con sống được gì tự lập
But what kind of maturity will you achieve by living independently?
mà sống tự lập thì sẽ trưởng thành gì
early
sớm
And because the children wanted to live independently,
và do các con mong muốn sống tự lập thì
The children will learn the necessary knowledge.
các con sẽ tìm hiểu các kiến thức phải
No, the children will develop better.
không các con sẽ phát triển tốt hơn cho
So this sash, this sash is...
nên cái tấm y đai cái tấm đai y này là
Let's remind the children that we are...
nhắc nhở các con nhé là chúng ta là
people learn how we live independently.
người học cách chúng ta sống tự lập
I want to be independent and not depend on others.
không lệ thuộc vào người khác nhất mong
What I want most is for my children to go out into the world later on.
muốn nhất là sau này các con ra ngoài
For example, imagine your child is in 12th grade now.
đời ví dụ bây giờ con học lớp 12 Chẳng
My child is about to go to university, so I have this wish.
hạn là con sắp lên đại học rồi mong muốn
Children with independent thinking develop independently.
con có suy nghĩ độc lập phát triển độc
Being independent and not relying on friends is important because
lập không bị lệ thuộc vào bạn bè vì
We are very dependent on our friends.
chúng ta bị lệ thuộc vào bạn bè là rất
Children are easily drawn into bad things.
dễ bị lôi kéo vào việc xấu các con thấy
Right, kids? You can think of something.
đúng không các con suy nghĩ được việc
Good and evil, and independent development of work.
thiện việc ác và độc lập phát triển việc
That's a very good thing. That's the idea.
thiện cái điều đó rất tốt nhá Đấy là ý
The meaning of the yellow plate; the meaning of the
nghĩa của Tấm đ màu vàng đấy ý nghĩa các
Do you think it's good?
con thấy có hay không
That's great, and it's in that country of Bhutan.
rất hay nhá và ở cái đất nước butan ấy
The country of Bhutan is the country that has
cái đất nước butan là cái đất nước mà có
People call the happiness index "almost".
chỉ số hạnh phúc người ta gọi là gần như
the best in the world, my children, from the king of the people.
nhất thế giới đó các con ạ từ vua người
We also always see the king and the people.
ta cũng bao giờ người vua người ta cũng
There is a piece of the king's sash; that's the one.
có một cái mảnh đai y này vua đấy là cái
This piece of medical belt was draped over the upper body.
mảnh đai y này được đắp lên người trên
The king's throne must have a seat.
ngai vua ngồi trên ngai vua là phải có
This piece of the sash is always inside.
một mảnh đai y này lúc nào cũng trong
Even people's clothes have pieces.
cái cái trang phục người ta cũng có mảnh
The Y belt is therefore very precious, my children.
đai y cho nên đai Y rất là quý các con ạ
Okay, then the next question is...
nha rồi câu hỏi con Tiếp theo
"Excuse me, teacher, but today I have a question."
đi Con thưa cô là hôm nay con có một câu
The question for her was, "What was I like in my previous life?"
hỏi dành cho cô là kiếp trước con làm
What things have caused my eyesight to become nearsighted now?
những việc gì mà bây giờ con bị cận mắt
What did you do in your past life that caused you to be nearsighted in this life?
ạ kiếp trước làm việc gì kiếp này bị cận
The eye is actually a
mắt thì thực sự ra là cái này nó là một
That's not some kind of karma.
cái cũng không phải là cái cái nghiệp gì
It's not that heavy, kids. So now...
nặng lắm đâu các con ạ Cho nên là bây
Right now, you just need to worry about that...
giờ hiện tại thì con chỉ cần lo tới cái
How to make the progress closer to the deadline?
việc làm sao để cho cái tiến độ cận nó
It's fine if it doesn't increase, okay? Yes, sir. I'll follow.
đỡ tăng lên là được nhá Vâng ạ Con dõi
Not yet
chưa
Then I respectfully greet my homeroom teacher. My name is...
Rồi con kính chào cô chủ nhiệm ạ Con tên
Ngo Thi Thuy Hang is in the lieutenant colonel class and her last name is Ngo Thi Thuy Hang.
là Ngô Thị Thúy Hằng học lớp tá và họ
The third-year biology student has the following question:
khóa sinh khối 3 con có câu hỏi như sau
It's about how to think about it.
là tại làm thế nào để tư duy của mình để
I've improved, my thinking has improved.
tốt lên ạ tư duy của mình được tốt lên
Do you like that, kids?
các con có thích điều đó không các con
The big one likes that.
lớn có thích điều đó
Without this, it's not difficult, kids.
không có cái điều này không khó các con
She just gave the children that book.
ạ Cô vừa mới cho co các con cái quyển mà
That's a new training program, it's one.
một cái chương trình tu mới đấy là một
the daily diary to distinguish
cái quyển nhật ký hàng ngày để phân biệt
The Institute of Good and Evil: Abandon evil and do good.
Viện Thiện Ác đấy bỏ ác Hành Thiện Thì
Does that belong to thinking or not?
đó nó có thuộc về tư duy không có thuộc
In terms of thinking, these children don't have practical thinking.
về tư duy không các con tư duy thực tế
Remember, kids, this is what we want to do to improve your thinking.
các con nhớ này muốn làm cho tư duy của
If we want to develop, we have to learn how.
mình phát triển thì mình phải học cách
Do you understand practical thinking, kids?
tư duy thực tế các con rõ chưa tư duy
In reality, this is a way to train.
thực tế và đây Đây là một cách rèn luyện
Teaching children to think means doing it every day.
tư duy cho các con tức là hàng ngày tất
The children do everything from morning till night.
cả mọi việc từ sáng đến tối các con bắt
You must remember, right? You children must...
đầu phải nhớ ra phải không Các con phải
When writing, children have to think and analyze.
viết ra các con phải tư duy phải phân
This particular action is a good deed, for example.
biệt nó việc này là Thiện này ví dụ như
I came to visit my friend today.
là hôm nay mình đến mình chơi với bạn a
For example, you might tell yourself, "Okay, let's do it tomorrow."
chẳng hạn bạn bảo mình là thôi ngày mai
If we skipped school to hang out, for example, then we would...
trốn học đi chơi chẳng hạn thế Thì mình
I realize that this is not a good thing.
thấy rằng việc này là việc không Thiện
The consequence of this unwholesome action is myself.
kết quả của việc không thiện này là mình
You will not grasp the knowledge if...
sẽ không nắm bắt được kiến thức Nếu như
Practice and then take the exam based on that knowledge.
mà thực hành mà thi đúng vào cái kiến
I have a gap in my knowledge on this topic.
thức này thì mình bị rỗng kiến thức thế
It would be a shame if it were a trip of mine.
là một buổi đi chơi của mình nó sẽ thiệt
It only harms oneself and causes damage, not something that is harmful or detrimental.
hại cho mình được thiệt hại chứ không có
If something is not beneficial, quit your job to go have fun instead of working.
gì không có lợi bỏ việc đi chơi lấy việc
Going to school, all of that...
việc đi học đó thì tất cả cái cái đó đó
They all help the children become wiser and understand.
đều cho các con sáng suốt lên các con rõ
The situation here hasn't been accurately assessed.
chỗ này chưa phán đoán sự việc chính xác
and the children have their own decisions.
và các con có những cái quyết định tâm
It's very good, but its benefits are yet to be seen.
rất là tốt lợi ích của nó thì chưa thể
Think about it. Just do whatever you see, don't say anything.
nghĩ bàn Các con cứ làm gì thấy chứ nói
Explain it to the children for a while.
giải thích cho các con một lúc các con
They don't see all of its benefits. That is to say...
không thấy hết lợi ích của nó đâu Tức là
It creates a habit for us when
nó tạo cho chúng ta một thói quen khi
we accept something we
chúng ta tiếp nhận một việc gì chúng ta
They all think very quickly, kids.
đều tư duy ng tư duy rất nhanh các con
It's clear that the job responsibilities haven't been clearly defined here.
rõ chỗ này chưa phân tch công việc ranh
And this has the essence of humanity.
và cái này nó có tối chất của người
Diplomacy, my children, do you understand? When facing...
ngoại giao các con rõ chưa kh đối diện
one thing we Tae have, the things we cherish
một việc chúng Tae cái chúng taân tích
Soon after, the children will understand that and
ngay sau này các con sẽ cái điều đó và
That is the nature of foreign affairs, and it is a
đó là tố ch của ngoại gia và nó là một
The basic component accounts for 80% of a person's income.
gó phần cơ bản chiếm 80 của người thành
Children, do you understand? This exercise is not...
C các con rõ chưa đó bài tập này không
It's not small, kids. It's just that it's small.
phải nhỏ đâu các con ạ Tuy dạng nhỏ đấy
but its results are not insignificant.
nhưng mà kết quả của nó không nhỏ nó
It helps children become agile and jump quickly.
giúp cho các con nhanh nhẹn nhảy biến
Your response in the present situation is very good. Very good.
ứng đối trong hiện tại rất tốt nhé Rất
That's very good. Thank you for your question.
rất tốt r Cảm ơn câu hỏi của
child
con
Excuse me, teacher, what is it?
con con thưa cô chủ nghiệm là tạ sao
What happened to my sister in her previous life?
kiếp kiếp trước chị con bị làm sao mà
In this lifetime, my sister is being forced to read scriptures again.
kiếp này chị con lại bị đọc kinhh ạ
Oh, about this... She only told them...
à à việc này thì à Cô chỉ nói cho các
Just learn from experience, okay? Just learn.
con rút kinh nghiệm thôi nhá Chỉ rút
experience
kinh nghiệm
That means when we do anything
thôi tức là khi chúng ta làm bất cứ một
In everything we do, we must consider good and evil.
việc gì chúng ta đều phải xét Thiện Ác
If we abandon evil deeds and do good, then we
bỏ việc ác hành việc thiện thì chúng ta
will avoid all karmic consequences
sẽ tránh được tất cả các nhân quả không
Okay. And this is a private matter.
tốt Còn cái việc này là việc riêng thì
I can't answer that here, understood?
không thể trả lời ở đây được rõ chưa
But that also stems from those
Nhưng cái đó cũng xuất phát từ những
Evil deeds that touch upon us because of those
việc bất thiện Động chạm tới Vì những
That evil deed was then done to someone else.
việc bất thiện đó lại bị làm cho người
Thien was burdened by the long-term consequences and lost out on benefits for his children.
Thiện bị niên lụy bị mất lợi ích các con
Is that clear? It has these things... these things... these things
rõ chưa thì nó có những cái cái cái cái
That's the kind of karma it is. Thank you, teacher.
cái nghiệp như vậy nha đó Con cảm ơn cô
Then I said to the teacher and my classmates, "I have a question."
rồi Con thưa cô và các bạn là con có câu
I have the following question regarding my life.
hỏi như sau ạ trong cuộc sống của con
He is a son who has made many mistakes and
thì là con hay Phạm rất nhiều lỗi lầm và
I was reminded by everyone, but after
được mọi người nhắc nhở nhưng mà sau khi
Everyone reminded him, and he just changed.
mọi người nhắc nhở và con chỉ thay đổi
It lasts for a day or two, and then the child's bad habits return.
được một hai ngày và tật xấu của con lại
where and where, and I really want to change.
đâu vàở đấy và con rất muốn thay đổi để
If Mom and everyone else are happy, then I have to...
mẹ và mọi người vui lòng thì con phải
How will my daughter do really well?
làm thế nào ở cô con sẽ làm thật tốt cái
This daily thinking exercise. This exercise.
bài tư duy hàng ngày này Cái bài tập này
It is extremely important, understood? That is
là vô cùng quan trọng rõ chưa Tức là
I will orient myself towards the path of virtue.
mình sẽ định hướng mình theo triệu thiện
and I can think for myself and be my own boss.
và mình tự tư duy được mình tự làm chủ
I can give up doing bad things on my own.
được mình tự có thể bỏ việc bất thiện
Okay, so she hopes that B will be her child.
được nhá Cho nên cô mong rằng B này con
If you do really well, you will achieve success.
làm thật tốt thì con sẽ sẽ thành tựu
I hope you get everything you wish for, my child.
được những gì mà con mong muốn nha Con
Thank you, ma'am.
cảm ơn cô
[Clap]
[Vỗ tay]
Excuse me, homeroom teacher, could you please tell me about my past life?
ạ cô chủ nhiệm ơi Cô cho con hỏi kiếp
What kind of animal was I in my previous life?
trước con làm con gì ạ kiếp trước con là
What kind of animal is it? She answered all of them right away.
con gì á Cô trả lời luôn cho tất cả
We have many past lives, meaning we have many
chúng ta nh kiếp trước tức là có nhiều
We have lived countless lives and become all kinds of children.
kiếp và chúng ta đã làm đủ các loại con
Then, my children, as the Buddha taught, Laos is...
rồi các con ạ như đức phật dạy ấ Lào là
Heaven is man, which heaven is man?
là trời tức là người trời nào là người
Who is poor and who is rich?
nghèo nào là người giàu nào là người
The strong are the weak, and we have done it.
khỏe nào là người yếu và chúng ta đã làm
put all the animals down.
tất cả các loài con vật rồi cho xuống
We've even gone down to hell, so we call it that.
địa ngục chúng ta cũng xuống rồi gọi là
From the beginning of my life until now, have you understood?
từ vô thủ kiếp đến giờ con rõ chưa rồi
Yes, thank you, homeroom teacher. So now...
Vâng Con cảm ơn cô chủ nhiệm thế là bây
Having a human body now is very precious for the future.
giờ được thân người là rất quý sau này
This is the club that will make the videos.
là câu lạc bộ sẽ làm những video đưa
videos that show children things
những video cho các con thấy những cái
Life as an animal is very miserable.
kiếp sống ở trong súc sinh rất là khổ
Hello, homeroom teacher, and I have...
nha Con chào cô chủ nhiệm ạ và con có
One question is, what should a child do when they are young?
một câu hỏi là hồi nhỏ con nên làm gì để
Later, I can become a monk.
sau này con có thể đi xuất gia ạ à Hay
What should I do when I'm young to hope for success later in life?
quá hồi nhỏ nên làm gì để mong được sau
If you're going to become a monk, then just do what you're doing now.
này đi xuất gia thì bây giờ con cứ làm
Whatever you wish for, just hope for it.
được việc gì thì con cứ mong là con muốn
to become a monastic disciple of the Buddha
làm đệ tử xuất gia của đức Phật được
He became a monk and went to Ba Vang Pagoda to continue working.
xuất gia về chùa Ba Vàng cứ làm việc
Whatever good deed you do, always sit facing this direction, okay?
thiện gì con cũng ngồi hướng thế nhá Đấy
May the Buddhas protect and bless me.
Chư Phật bảo hộ cho con gia trị gia hộ
Give it to your child so that they can achieve their dreams.
cho con để con thành tựu được cái mong
Okay, let's make this wish. Now, I have a question for you.
ước này nhá rồi Thế con bây giờ cô hỏi
That one is
con đó là
So now, how do you feel about those who have become monks/nuns?
thế bây giờ con cảm thấy người xuất gia
How did you end up like this?
như thế nào mà con lại
I like it because I see that he is an outstanding person.
thích bởi vì là con thấy là người xuất
My family is all about hardship first, then happiness later. Oh, that's right.
gia là khổ trước vui sau ạ À đúng rồi
That's the basics. Hardship first, then happiness.
đấy là cơ bản đấy Khổ trước vui sau
But that's just a saying, really.
Nhưng mà thực sự đấy là câu nói thôi chứ
But there is actually no suffering in the present moment either.
còn thực sự là không khổ hiện tại cũng
Why is there no suffering for those who become monks/nuns?
không khổ vì sao vì người xuất gia không
Bound by greed. In life, one is not bound by greed.
bị ràng buộc bởi các tham Ở đời không bị
any
nào
They were once bound lovers, but now they are lovers...
là người yêu chói buộc nay người yêu thì
Blue eyes make you happy, but tomorrow your eyes will turn red again.
mắt xanh thì vui Mai mắt nó đỏ lên lại
Being sad means not being immediately bound by constraints.
bị buồn Tức là không bị chói buộc ngay
There is no suffering now, but there will be liberation in the future.
hiện tại không khổ vị lai giải thoát con
Is that clear? Monks and nuns are not...
rõ chưa người xuất gia không phải là
Right now, Mai is suffering but happy; that's her way of doing things.
hiện tại khổ Mai vui đấy là cái cách của
All I see in the world are monks.
thiên hạ ta thấy là người xuất gia không
Living at home is tough, that's what I'm saying.
được sống tại gia thì khổ nói vậy là nói
That's what I'm saying, not for those people.
nói vậy là nói đ để cho những người
If you don't understand, just try to understand it.
không hiểu thì cố gắng thôi chứ người
If one becomes a monk or nun, they will not suffer in the present life but will have no future suffering.
xuất gia thì hiện tại không khổ vị lai
Don't make the children suffer, understood? Currently
không khổ các con rõ chưa ạ hiện tại
No more suffering, thank you.
không khổ nha rồi cảm ơn
How do I respectfully greet my teacher?
con Con kính Bật Cô là làm thế nào để
I'm good at studying. How can I become a good student?
học giỏi ạ Làm thế nào để học giỏi thì
First, you must accumulate merit.
đầu tiên con phải tích lũy Phước báo nhá
Yes, that's right, diligently doing good deeds and also...
Vâng đấy chăm chỉ làm phước cùng với lại
Parents dedicate merit to their children.
bố mẹ để hồi hướng cho con để cho con
To be a good student, you also need to be diligent.
được học giỏi sau nữa là phải chăm gì
Study hard and be persistent, children, understood?
chăm học và kiên trì các con rõ chưa
Obey your teachers, study hard, and persevere.
vâng lời thầy cô giáo chăm học kiên trì
And luckily, it will be good! Keep trying!
và có phước là nó sẽ Giỏi nha đấy Cố
I respectfully greet you, teacher. My name is...
gắng Con kính chào cô ạ Con tên là
Nguyen Phuong Hong Anh, I'm here, I'm here.
Nguyễn Phương Hồng Anh ạ con ở con ở
Dad, I'm going into 10th grade this year.
khối Bố năm nay con lên lớp 10 ạ Con
I want to ask if many children also get to listen to the lessons.
muốn hỏi là nhiều con cũng được nghe học
There is so much Buddhist teaching; I can learn so much.
phật pháp rất là nhiều ạ học được rất
There are many good things from Buddhism, but...
rất nhiều điều tốt từ Phật pháp Nhưng mà
When I listen to Buddhist teachings, I feel...
kiểu khi nghe học phật pháp ấ con lại có
critical thinking against those
những suy nghĩ phản biện lại những cái
That's what I've learned, and I want to ask...
điều mà con đã được học ấ con muốn hỏi
What is the cause of that, and is the child affected by it?
là đấy là do nhân gì và con có bị nhân
Is it a bad result? A counter-argument? A counter-argument?
quả xấu không ạ phản biện phản biện thì
That is, we are arguing about that thing.
tức là chúng ta lập luận xem cái điều đó
Is that correct? Let's take an example, she said.
có đúng hay không Chúng ta ví dụ cô nói
For example, the Buddha said that karma is true.
ví dụ nh Đức Phật bảo nhân quả thì thật
Is there cause and effect? ​​Then it begins.
là có nhân quả không thế rồi bắt đầu
We are seeking knowledge so that we
Chúng ta đi tìm những kiến thức để chúng
We are satisfied with that answer. What else is there?
ta ta thỏa mãn Câu trả lời đó còn cái gì
If we are not yet satisfied, then we
chúng ta chưa thấy thỏa mãn thì chúng ta
I'll go ask my child if they understand. That's not there.
sẽ đi hỏi con rõ chưa Cái đấy không có
There's no such thing as karma, but I'm a Buddhist disciple.
nhân quả gì cả đệ tử Phật mà Thì khi
After listening, we need to analyze it thoroughly.
nghe rồi chúng ta phải phân tích con rõ
It hasn't been clearly analyzed for us to understand.
chưa phân tích rõ ràng để chúng ta hiểu
Buddhism is not a religion we just listen to.
đạo Phật là đạo không phải chúng ta nghe
According to Buddhism, it involves critical thinking and analysis.
theo đạo Phật là có tư duy có phân tích
Do you understand? That's why you have the right.
con rõ chưa đó cho nên con được quyền
Okay, like that. Thank you, teacher. Then thank you.
như thế nha Con cảm ơn cô ạ rồi cảm ơn
Hello, teacher. My child says hello to you. My child is reciting a poem.
con Con xin chào cô Con cái bài câu Chủ
My duty is that I have two questions I'd like to ask you, teacher.
nhiệm là con có hai câu hỏi muốn hỏi cô
Uh, the first question is, what do you want to do?
ạ Ờ câu hỏi của con thứ nhất là muốn làm
The kind of best friend I am is different from...
bạn thân kiểu mình làm bạn thân khác với
And what kind of other best friends are you?
với lại bạn thân khác kiểu như thế nào
Besides, being best friends with someone of the same gender would be like...
với lại làm bạn thân cùng giới sẽ như
How is that, and my second question is...
thế nào và câu hỏi thứ hai của con là
Yeah, like in a child's classroom, the child
ừ kiểu trong một lớp học của con thì con
Studying for many exams means I study a lot.
ôn thi nhiều cái là kiểu mình ôn nhiều
That subject isn't my type to study.
môn ấy là mình không thuộc kiểu mình học
Having too many subjects to take exams in means the child won't be like that.
nhiều môn để thi là con sẽ không kiểu
Four subjects in one day for the exam?
bốn môn trong một ngày để mà thi thì
I can't memorize it, it's hard to learn.
mình không học thuộc được ấy khó học
belonging to the lower zone, even those kinds of subjects
thuộc đới ấ ngay cả những cái môn kiểu
chemical and physical calculations of resentment of the child type
tính toán hóa lý oán kiểu con không
I've memorized many formulas, my child.
thuộc được nhiều công thức ấ ạ con mau
She only taught about how to learn.
Cô chỉ dậy về Hi như thế nào mà mình học
I learned it quickly, thank you!
thuộc được nhanh rồi Cô cảm ơn
Your child is a close friend of the same gender, different from your friend.
con làm bạn thân cùng giới khác với bạn
What does it mean to be close to someone of the opposite sex, son?
thân khác giới là thế nào phải không con
Then, that means close friends.
rồi Tức là những người bạn thân cùng
gender and other close friends
giới và Nhữ những người bạn thân khác
What are the differences between genders and how should one get married?
giới thì khác nhau thế nào và lên lấy
A close friendship, right, son? Yes.
tình bạn thân nào phải không con vâng
then thank you
rồi cảm ơn
best friend of the same gender or other best friend
con bạn thân cùng giới hay bạn thân khác
We don't distinguish between children clearly.
giới chúng ta không phân biệt các con rõ
This part isn't important yet. The friend is what matters.
chỗ này chưa Quan trọng là cái người bạn
Should we really choose to be friends?
này thật sự chúng ta có nên chọn làm bạn
Whether we're close or not, we really should...
thân hay không thật sự chúng ta phải nên
Choose one, whether they are of the same gender or different.
chọn nhé Dù là cùng giới hay dù là khác
We can still be ourselves.
giới chúng ta vẫn có thể làm bản thân
Yes, but the important thing is that we should
được nhưng quan trọng là chúng ta nên
Choose people based on their personality.
chọ mọn người có tính cách thế nào làm
As for myself, in the Ten Good Deeds Sutra...
bản thân thì ở trong kinh Thập Thiện thì
In this Sutra of the Wise Man, the master is...
ở trong Kinh Hiền Nhân này sư phụ mới
Teaching the Sutras of the Wise Man reveals a certain perspective.
dạy Kinh Hiền Nhân đấy có cái cách nhìn
Learn what makes a good friend.
nhận để người thế nào là người bạn tốt
A good friend is someone who speaks their mind.
đấy người bạn tốt là người hay nói ra
show your good points to others, kids.
điểm tốt của mình với người khác các con
Understood? The first good friend is the person
rõ chưa người bạn tốt đầu tiên là người
This person needs to point out their good qualities.
bạn này phải nói ra điểm tốt của mình
with everyone and this good friend is
với mọi người và người bạn tốt này là
A friend needs to recognize their own flaws.
người bạn phải thấy mình có điểm xấu gì
They're just telling me so I can learn from it.
thì chỉ nói cho mình để mình rút kinh
Just experience it, don't go telling other people.
nghiệm thôi không có đi nói với người
different from the other children
khác các con rõ
Not yet, the children at this age have
chưa đầu tiên các con ở Cái tuổi này đã
That's how a good friend he was and
như thế đã người bạn tốt như thế và
A good friend is always a source of encouragement.
người bạn tốt thì luôn luôn là động viên
The children do the first good deeds we can do.
các con làm việc tốt đầu tiên chúng ta
You need to be able to identify and choose your best friend!
phải nhận diện để chọn bạn thân đấy nhá
This friend needs to encourage the children to do it.
người bạn này phải động viên các con làm
It's a good thing to advise your children against doing certain things.
việc tốt mà phải khuyên dăn các con
stay away from bad things that people do to us.
tránh xa các việc xấu người đó chúng ta
It's a good idea to make this friend; this friend is someone who...
mới nên kết bạn người bạn này là người
You are there for your child during their illness.
bạn đồng hành với con lúc con hoạn
I am here to accompany and share in your joy when you are with your child.
nạ đồng hành và chia vui với con lúc con
Success means when your child succeeds.
thành công tức là khi con thành công
People are not envious; they share.
người ta không đố kị kỵ người ta chia
Have fun with me, kids, understand? For example...
vui với mình các con rõ chưa ví dụ như
If I get too good a grade, then I'm a good person.
là mình được điểm tốt quá thì mình người
We should congratulate ourselves, shouldn't we?
ta phải chúc mừng mình phải không Mình
Even if someone is weak in academics, they can still learn.
mà học yếu thì người ta có thể học được
Then people will discuss studying together.
thì người ta sẽ cùng bàn bạc học hành
What are my flaws?
với mình mình có cái điểm gì Xấu thì
People have to remind themselves and others.
người ta phải nhắc nhở mình và người ta
Don't go around saying things that aren't beneficial to you.
không đi nói những gì không có lợi cho
I don't talk to other people.
mình với người khác người ta không nói
That's all, kids, you just need to find it.
chuyện đấy hế các con chỉ cần tìm được
People with such personalities, no matter what...
những người có tính cách như thế thì dù
Whether male or female, they can still be best friends.
nam hay nữ vẫn là người bạn thân được
The children understand, but they are not generals.
các con rõi chưa chứ không có là tướng
Is a man a better best friend or a good-looking man?
Nam là bạn thân tốt hơn hay tướng người
A woman is a better best friend, given her personality.
nữ là bạn thân tốt hơn mà tâm tính đó
This is the best friend I've just chosen.
mới là người bạn thân mình mới chọn
Do you understand, kids? We've just chosen someone like this...
các con rõ chưa nha mới chọn người như
So, regarding her background, the second question is...
thế là bả thân thế cò câu hỏi thứ hai là
Children studying for exams should not be allowed to learn by rote.
con học thi học thuộc không được học
These are not part of the current formulas.
không thuộc các công thức bây giờ nhé
The subjects that Math, Physics, and Chemistry belong to
các cái môn mà Toán Lý Hóa Nó thuộc về
We can't learn that formula.
công thức ấ thì chúng ta không thể học
by memorizing theory
bằng cách học thuộc lý thuyết đâu các
My child, these subjects like Math, Physics, and Chemistry are...
con ạ những cái môn Toán Ný hóa này là
The children must study, they must learn, they must be called, called
các con phải học học phải gọi là gọi là
You have to understand and be able to do it, then it will remember on its own.
phải hiểu phải làm được thì tự nó sẽ nhớ
That formula... just memorize the formula.
cái công thức đấy nh tự nhớ công thức
But what if we don't understand?
chứ còn nếu mà để mà chúng ta không hiểu
The lesson where we learn the formulas is very difficult.
bài mà chúng ta học công thức rất là khó
That's Ms. Khuyen's advice regarding math subjects.
đó thì cô Khuyên là với các cái môn Toán
These are the subjects that the children can
ý hóa này là những môn mà các con có thể
Internships can be completed through exercises, so
thực tập có thể qua bài tập được cho nên
The children will study.
các con sẽ học học
Understand the lesson, learn to understand the lesson when you understand the lesson.
à Hiểu bài nhá học hiểu bài khi hiểu bài
Then we will write out its formula.
thì chúng ta sẽ viết ra công thức của nó
It's that easy. From now on, go.
nó một cách dễ dàng thế Từ nay trở đi đi
Study this when there is mathematics in the major subjects.
học Này khi có toán học các cái môn to
Math or Physics or Chemistry, your children will have an advantage.
toán hoặc môn Lý môn hóa các con sẽ ưu
fairy
tiên
After studying and doing the exercises, they write down the formulas.
học làm bài tập xong lại viết công thức
Write the formulas again and do the exercises, kids.
viết công thức lại làm bài tập các con
Is that clear enough for me to infiltrate the three?
rõ chưa để cho mình thâm nhập được ba
What about this subject? And what about the other subjects?
cái môn này Thế còn những cái môn học
There are two ways to get there, kids.
thuộc ấy thì nó có hai cách mà các con
Memorization, for example, means I already have the ability.
học thuộc ví dụ như là mình đã có khả
The ability to memorize all the words and phrases is called...
năng học thuộc tất cả văn từ rồi gọi là
all the words, periods, commas
tất cả những từ ngữ dấu chấm dấu phẩy
We all belong to the second way.
chúng ta đều thuộc và cái Cách thứ hai
If we memorize the content, then the first step is...
là chúng ta Học thuộc nội dung thì đầu
First, let's summarize the content.
tiên là các con Tóm tắt nội dung đã các
Do you understand? First of all, you children want to learn.
con rõ chưa đầu tiên là các con muốn học
When learning a lesson, the children must summarize it.
thuộc một bài thì các con phải tóm tắt
The example content of this article includes:
nội dung ví dụ nội dung cái bài này gồm
There are three points. What is the first point? What is the second point?
có ba ý ý thứ nhất là gì Ý thứ hai là gì
What's the third point? Remember that, kids.
Ý thứ ba là gì nhá thì các con nhớ đến
The lesson is over, now go inside and study.
Nội dụ đã rồi các con hãy đi vào học
It's best to avoid this method of rote learning.
thuộc tránh cái cách học thuộc thế này
Hey kids, just open the lesson and start learning!
này các con này Mở bài ra cứ thế là học
It belongs to every sentence from beginning to end.
thuộc từ đầu đến cuối từng câu văn từ
That's extremely difficult to memorize, kids.
cái đấy cực kỳ khó học thuộc các con
Do you agree, kids? When you go to school...
thấy đúng không các con đi học các con
Do you think that's correct? You kids have to cross it out.
có thấy đúng không nào Các con phải gạch
At the beginning of the sentence, check how many points this essay has.
đầu dòng xem là bài này có bao nhiêu ý ý
What is the main idea? That's what we learned.
đó là ý gì chính đã đó học ý chính học
We've got the main idea now, kids.
được cái nội dung ý chính rồi các con
They just started learning vocabulary, okay? Then the kids will...
mới đi học văn từ nhá Thế các con nó sẽ
Remember the example more clearly, for instance, in history.
nhớ kỹ hơn ví dụ ví dụ là môn lịch sử
For example, the Dong Da resistance movement...
chẳng hạn cuộc kháng chiến Đống Đa chẳng
Was it a drought or some kind of resistance movement?
hạn hay là cuộc kháng chiến gì đấy Các
If you need to memorize something, then you must...
con cần phải học thuộc thì các con phải
Let's see what this resistance movement is like.
xem xem là cái cuộc kháng chiến này Nó
What will happen is who the character is.
diễn ra nó sẽ sẽ có là nhân vật là ai
Where is the location? Who is the commander? Then the performance begins.
địa điểm ở đâu chỉ huy là ai thế là diễn
Its progression consists of several parts.
tiến của nó là gồm có mấy mấy phần diễn
Let's move forward, shall we? Let's listen to the story.
tiến đúng không Chúng ta nghe câu chuyện
We need to summarize, right? Location
chúng ta tóm tắt phải không địa điểm ở
Who is the leader? The course of events.
đâu người lãnh đạo là ai Diễn tiễn cuộc
What was the fight like? And then we...
chiến đấu là thế nào xong rồi chúng ta
I just started learning to memorize things. If it were until then...
mới đi học thuộc Nếu mà đến lúc bấy giờ
We don't belong to that building.
chúng ta không thuộc là lầu lầu chúng ta
If we could write that idea down, that would be fine too.
viết cái ý đấy ra chúng ta cũng được
The scores for the subject group have been assigned, right kids?
điểm khối điểm rồi phải không các con
Okay, so we've summarized the outline.
nhá đó thì tóm tắt dàn bài rồi chúng ta
I just memorized it, now the next question...
mới đi học thuộc rồi giờ Câu hỏi tiếp
Please follow my children's instructions. I respectfully greet you.
theo của các con đi ạ Con kính chào Con
Greetings to you, teacher and fellow members of the club.
kính chào cô và các bạn trong câu lạc bộ
My name is Ly Quang Phuc, I am currently...
là la con tên là Lý Quang Phúc con đang
He is a third-year student in the club.
là khóa sinh khối ba trong câu lạc là
My child has a question, and my mother said the following...
la con có một câu hỏi như sau mẹ con nói
That is when we say the word "spirit" we will
là khi chúng ta nói từ vía chúng ta sẽ
I lost my mindfulness of taking refuge in the Three Jewels, and I don't know why.
bị mất niệm quy y và con không biết tại
Why is that, and what happens when we lose our mindfulness?
sao như thế và khi chúng ta bị mất niệm
When we take refuge in the Three Jewels, we must overcome the following:
quy y thì chúng ta phải khắc phục như
How is it? Oh, thank you, children, for this blessing.
thế nào ạ à Cảm ơn con cái từ vía này ấ
It also depends on whether you have evil intentions.
thì nó còn phải phụ thuộc vào mình có tà
Right View or Right View, because they are still children.
kiến hay Chánh kiến vì là các con còn
Because they are still young, we don't put too much pressure on them yet.
còn nhỏ cho nên là chưa đặt nặng các con
This is an example of people. People
cái này ví dụ như con người ta Người ta
It is said that this person has three souls.
nói rằng là cái người này là có ba hồn
A person has seven souls, which are three spirits and nine souls.
bảy vía người là có Ba hồn chín vía đấy
That idea is wrong when
là cái cái quan niệm đấy là sai khi
We use the word "spirit" in conjunction with "official"
chúng ta sử dụng cái từ vía với cái quan
That thought leads us to wrong views, wrong views.
niệm đó thì chúng ta tà kiến tà kiến cho
Therefore, we need to add that:
nên chúng ta phải bổ sung lại đó là
There are no humans, only karma.
không con người chỉ có ngiệp l thôi
It's not that this person has a special aura or not.
không phải là có vía người này không
It must be bad luck, or good luck, everything is...
phải là vía xui vía không xui tất cả là
due to our karmic rewards and karmic consequences.
do Phước báo của chúng ta và tội báo
It's just our karma at that point.
nghiệp báo của chúng ta thôi thì lúc đó
Then we see the wrong views that we should reveal.
thì chúng ta thấy tà kiến chúng ta bạch
The Buddha was just now holding wrong views.
Phật là là con vừa nãy là có tà kiến Thế
Now, I ask that you think about everything...
bây giờ con xin là con tư duy thì mọi
What have you understood? Do you understand now?
thứ con đã sáng tỏ con rõ chưa Thế và
Whenever the turtle comes back, or the white turtle comes back...
lúc nào con Quy lại hoặc là con chỉ bạch
Just repent, okay?
sám hối Thôi nhá
Then the stork came and invited the child.
rồi cò rồi mời con
Hello, ma'am. My name is Duc Anh.
con xin chào cô ạ Con tên là Đức Anh
I'm currently in the fourth year of high school and I have a question.
hiện tại con đang ở khố bốn con có câu
I wanted to ask you, ma'am, how is your child doing now?
hỏi muốn hỏi cô là bây giờ con kiểu càng
As we grow older, we have more relationships with others.
ngày càng lớn có những mối quan hệ bên
Besides, it's ugly, and what can I do now?
ngoài xấu ấy ạ và làm thế nào để bây giờ
The child is being trained to transform and not be trapped.
con được tu tập để chuyển hóa không bị
Please guide me down those paths, sir.
dẫn dắt vào những con đường ý ạ Con xin
Yes, ma'am, and thank you, child.
ch cô ạ rồi cảm ơn con
First, if you practice diligently, you will repent.
thứ nhất là con tu tập là con sẽ hồi
Do you understand how to do that, son?
hướng cái việc đó con rõ chưa nhá ở đây
She shared something with the senior students.
cô chia sẻ cho các bạn khóa sinh lớn một
Each of these children possesses a little of this quality.
chút này trong mỗi các con đều có sở
Do you agree, kids?
thích các con có thấy đúng không các con
As children grow older, they begin to form their own personalities.
lớn rồi là các con bắt đầu hình thành
Children's interests are being led astray by bad people.
các sở thích các con bị người xấu dẫn
The child has bad habits and a fondness for...
dắt là con có sở thích xấu ham thích với
Bad things happen when children play with good people.
việc xấu các con chơi với người tốt là
Children like to enjoy good things.
các con thích ham thích những điều tốt
It's so beautiful, so now, firstly...
đẹp thế thì bây giờ thứ nhất
If they are hostages from past and future lives...
là các con tin kiếp trước kiếp sau thì
The children repent and dedicate the merits to
các con sám hối và các con hồi hướng cho
the enemies of the master in the
các cái chúng Oan Gia Trí chủ trong các
the past life that you caused
cái tiền kiếp trước mà con đã khiến
People do bad things that lead others astray.
người ta làm các cái việc xấu dẫn dắt
People do bad things, and now they get what they deserve.
người ta làm việc xấu để bây giờ người
We won't interfere with the children anymore, understood?
ta không tác động các con nữa dõ chưa
That's about spirituality, kids, you're working on it.
Đấy là về tâm linh nha các con làm việc
If you're lucky, then you can do that. What about...?
phước thì các con làm việc đó Thế còn
Now, she will guide this child here.
bây giờ cô hướng dẫn cho con này ở đây
That is common knowledge for everyone.
là cái kiến thức chung cho tất cả các
My child is in fourth grade, so this is general knowledge.
con là khối bốn nhé kiến thức chung này
The children only have time to play with one.
các con chỉ có thời gian để chơi với một
That's enough for a certain number of friends, but we...
số người bạn nhất định thôi chứ chúng ta
It's impossible to play with everyone.
không thể chơi với hết tất cả mọi người
Do you children agree?
được Các con thấy đúng không các con chỉ
I only have time to play with a few friends.
có thời gian để chơi với một số bạn thôi
Therefore, children must be able to distinguish and make choices.
cho nên các con phải phân biệt lựa chọn
so the children will play with their friends.
để các con sẽ chơi với những người bạn
It's good not to associate with bad friends.
tốt không chơi với người bạn xấu cái đấy
The children must make their own decisions.
Các con phải tự quyết định các con rõ
No, children need to develop these things first.
chưa các con phải hình thành những cái
If the hobbies are good, the children will play them.
sở thích tốt đẹp thì các con sẽ chơi ch
Being around good people helps children develop good character.
được với người tốt các con hình thành
bad personality traits
các sở các cái cái cái cái tính cách xấu
Then the children will play with bad people, you know that.
thì các con sẽ chơi với người xấu con rõ
She has never wanted to talk to her child.
chưa bây giờ cô muốn đối thoại với con
It takes a little while before we can figure out the issues.
một chút đã thì mới ra được các cái vấn
Here's your child's test paper, and I'll give you the microphone.
đề xát thực của con nhé cho bạn cái mic
Let her have a conversation with you.
để cô đối thoại với bạn một
I saw those other friends of
chút con thấy những người bạn kia của
Children share similar interests.
con với con đồng nhau sở thích
Those kids share the same interests in going out.
gì con ấy đồng nhau sở thích đi chơi đó
Then I want to be free of those people.
Thế thì con muốn không có những người
That person needs to think about what to do.
bạn đó thì con phải tư duy cái việc đi
Is the game the child is playing pointless or not?
chơi của con nó dẫn nó có vô bổ hay
No, I understand. You need to change jobs.
không con rõ chưa Con phải thay đổi sở
My child likes to do things that are
thích của con để làm những cái việc có
That means we have to change our habits.
ích nhá Tức là mình phải say thay đổi sở
I can only change what I like.
thích của mình thì mình mới có thể thay
You can change your friends, son, and your interests.
đổi được bạn bè con ạ sở thích của mình
They are my friends, that's why people
chính là bạn bè của mình cho nên người
I told him to just say his friend was the one
ta nói là anh cứ nói bạn anh là người
How would I be able to comment on him? I would
thế nào tôi sẽ nhận xét được anh Tôi sẽ
I received your feedback.
nhận xét được anh
Do you understand this part? My Friends is the place
con rõ chỗ này chưa Bạn Bè Mình là sở
It's my preference, so my children go.
thích của mình cho nên là con cái con đi
It's not about giving up bad friends, but about...
là không phải đi từ bỏ bạn xấu mà con
You must give up your bad habits.
phải từ bỏ những sở thích không tốt của
"Do you understand, child? Yes, ma'am. I'll wait, teacher."
con con rõ chưa Vâng ạ Con xin chơ cô ạ
That's how the kids managed to quit.
Đấy Đó là cách mà các con từ bỏ được
bad friends and construction workers
những người bạn xấu nhá và con xây dựng
Give your children good hobbies.
cho con những cái sở thích tốt đẹp nha
Then you'll have good friends.
thì con sẽ có những người bạn tốt nhá
Then she really hoped that her child would become like that in the future.
rồi cô rất mong con là sau này trở thành
a a
à à
The older siblings are here to guide the younger ones.
các anh chị để hướng dẫn các em đấy là
Good hobbies in the La Ha La club
sở thích tốt ở trong câu lạc bộ La Hà la
I have so much to do, thank you, son.
có rất là nhiều việc rồi cảm ơn con nha
There are many things in the La Ha La club.
Đấy trong câu lạc bộ La Hà la có rất là
There's so much to teach the children.
nhiều việc để hướng dẫn cho các em thế
You should choose that job, then feel free to ask.
con nên con chọn cái việc đó nhá rồi cảm
Thank you
ơn
My dear teacher, how did you get this?
con Con kính mật cô là làm sao con có
I could have a best friend, T. Oh, and I still have some.
thể có một người bạn T nhất ạ à con còn
It's so easy to find best friends when you're this small.
Nhỏ thế này thì rất dễ tìm bạn thân thôi
Okay, now I'll study hard, I'll study hard.
nhá Bây giờ con trăm học con trăm học
Truly, if you study a hundred subjects, you'll find the answers in the classroom.
thật là trăm học thì con tìm ở trong lớp
Does my child have any friends who are studious? Does my child often visit them?
của con có bạn nào trăm học con hay đến
If you ask your friend for help with your homework, you'll have a friend.
hỏi bài bạn ấy thì con sẽ có người bạn
Is that clear, son? Yes, sir, that's right, find a best friend.
thân con rõ chưa Vâng ạ đó tìm bạn thân
It's very easy, kids, when we're walking.
rất là dễ các con ạ khi chúng ta đang đi
That is learning, and that is what we learn.
học ấy mà chúng ta trăm học ấy chúng ta
You can ask your fellow students.
sẽ hỏi được những cái người bạn trăm học
So, that's how we became best friends.
thế là trở thành có bạn thân thôi Ngày
Before she went to school, she had a friend.
trước cô còn đi học với cô có người bạn
We're very close because we do assignments together.
rất là thân vì là làm bài cùng nhau hay
When they ask each other questions, they'll ask about anything.
hỏi nhau đấy thì có cái bài gì cũng hỏi
They share with each other, and that's how they become one.
nhau chia sẻ với nhau thế là trở thành
My dear friends, you see? It's easy.
bạn thân các con thấy không Dễ thôi
but she
mà m cô
Excuse me, teacher, but in class, it's like this...
ạ Con thưa cô là kiểu dạng là ở lớp thì
My child is often grumpy and irritable with his friends.
con hay cáo gắt với các bạn ấy ạ thì con
How can I stop being so harsh with my friends?
làm cách nào để hết gắt với các bạn và
usually play close friends
thường chơi thân
So why do you have these things, my friends?
ạ thế Vì sao mà con lại cóu các bạn các
How did you manage to get your child pregnant, guys? Yes.
bạn làm sao mà con lại cóu các bạn à Dạ
The format is child, the class leader of the class.
kiểu dạng là con là lớp trường của lớp
Well, it's during those times when the child tells their friends...
thì là ờ những lúc mà con bảo các bạn
Take out your books to read and analyze the lesson.
lấy sách ra để đọc bài suy bài đấy ạ Các
You didn't hear me?
bạn không nghe ạ
If they don't listen, I'll repeat it, son.
à Không nghe thì lại nhắc lại con ạ nhé
If they don't listen, you have to remind them, of course.
Không nghe thì phải nhắc lại đương nhiên
Being the class president always comes with certain advantages.
là lớp trưởng thì bao giờ cũng có cái
The part that's stricter now.
phần mà mà mà nghiêm khắc hơn rồi rồi
But don't let it bother you, son.
nha thế nhưng mà Con đừng để tâm Con bực
I'm okay with that.
mình là được nhá đấy
Okay, thank you. The children see that...
nha rồi Cảm ơn bạn đấy Các con thấy là
As a small child, being class president means having responsibilities.
à nhỏ làm lớp trưởng có trách nhiệm có
Is it good? Very good.
tốt không Rất tốt
That's the glass B C is at
đó con kính B Câ là là tại
Why can't I do it now?
sao tại sao mà bây giờ mình không thể
I remember the previous episode. Did the kids like it?
nhớ được kếp trước ạ Các con có thích
Did you hear this question?
nghe câu hỏi này không
Perhaps there are times when we dream.
có thế có lúc nào mà chúng ta làm mơ rồi
I taught them but they couldn't remember anything.
dạy không nhớ được gì
No, no, no. Yes, why are they...?
không có có không có Có chứ vì sao chúng
We dream, and then we can't have it.
ta làm mơ rồi chúng ta lại không có thể
I can remember it because I was dreaming.
nhớ được nữa là bởi vì giữa cái lúc mơ
That means we have our roots.
là chúng ta có những cái căn của chúng
We've got you guys covered, Six Houses, understand?
ta nó đóng các con rõ chưa Sáu Căn này
eyes, ears, nose, tongue, body, and mind—that's what we
mắt tai mũi lưỡi thân ý này thì chúng ta
They only accept it in a few apartments.
chỉ tiếp nhận nó bằng một số căn thôi
Therefore, we don't remember it now.
cho nên đến bây giờ chúng ta không nhớ
If possible, then from past lives to future lives...
được thì từ kiếp trước đến kiếp sau là
The progression of cause and effect from childhood to the present.
tiến triển của nhân quả từ hồi bé giờ
Can the children remember everything?
các con có nhớ được hết
If you can't remember, then it's the same thing.
không không nhớ được thì cũng vậy là lúc
which we do all the things we do during the day
mà chúng ta làm mọi việc trong ngày
We can't remember because we
chúng ta không ghi nhớ được vì chúng ta
It's not about doing it with the same attentive mind as a person.
làm không phải bằng sự chú Tâm Như người
Going to become monks, do you understand, my children? That means us...
đi tu các con rõ chưa tức là chúng ta
only accept an event with one perspective
chỉ tiếp nhận một sự việc bằng một căn
Stop eye or ear or nose itching.
thôi căn mắt hoặc căn tai hay căn mũi
It's just about the tongue and the meaning, we don't...
căn lưỡi căn ý thôi chứ chúng ta không
Receive it through the six senseless senses.
tiếp nhận nó bằng sáu căn không cảm nhận
It's like becoming a monk, which could be...
nó bằng như người đi tu mà mà có thể là
They might remember that later when they become monks.
có thể nhớ được sau này đi tu mà chúng
We perceive things with all our senses.
ta tiếp nhận sự việc bằng tất cả các căn
That means you all understand, then go.
tức là nhất tâm các con rõ chưa thì đi
When you reach the state of enlightenment, you will remember.
đến chứng Đắc chứng Đắc thì sẽ nhớ lại
That's all good. So it's up to us.
được hết nhá Thế cho nên là do chúng ta
when we encounter something we don't have
khi tiếp xúc một việc chúng ta không có
Because I was so focused, I couldn't remember anything.
nhất tâm cho nên không thể nhớ được dù
Whether in a dream or in reality
là trong giấc mơ hay là dù trong sự việc
That happened a long time ago.
đó xảy ra vào những cái thời gian trước
We all can't remember either because...
chúng ta cũng đều không nhớ được vì
We don't have a single-minded approach, son. Yes.
chúng ta không có nhất tâm con nha Vâng
So, you see the benefits of going?
đó Thế con thấy là lợi ích của việc đi
Whether it's a baby or not, that's all that matters, but remember...
tu có hay không bé thế thôi nhưng mà nhớ
To become a monk means to achieve single-minded devotion.
để đi tu là sẽ có được sự nhất tâm rèn
Practice focusing your mind so you'll remember things better.
luyện nhất tâm cho nên sẽ nhớ được khi
It is a new achievement to remember.
là thành tựu mới nhớ
Okay
được
Excuse me, teacher, I have a question.
ờ Con kính bạt cô là con có một câu hỏi
Like this... Yes, I don't know about the next life.
như thế này ạ Ừ con không biết kiếp
What did you do before that caused this now?
trước con đã làm việc gì khiến Bây giờ
The son fought in the South against the woman, and when the son spoke...
ông con trậng Nam kh nữ và Khi Con nói
When I talk to him, he usually talks about his son.
chuyện với ông thì ông thường nói con
You have no right to speak to him.
là mày không có tư cách nói với ông hay
It is something called disrespect.
là một số gì đó gọi là kh bị không tôn
Thank you.
trọng ạ
So, does your family have any grandsons yet?
à Thế nhà thì ông đã có cháu trai chưa
Yes, it's available.
có rồi ạ
Oh, really?
à Thế
So, are there any kids here who often experience that?
thì mà các con ở đây có ai hay bị thế
If no one else is affected, raise your hand.
không có ai bị nữa thì giơ tay
Okay, we also have this in here.
nào à Ở trong này chúng ta cũng có là
not exactly loved by parents and grandparents
không được cha mẹ và ông bà yêu quý hẳn
Is that right, son? Is that correct? No, Dad.
phải không con Có đúng không Không ạ bố
My mother still loves me, but only...
mẹ con vẫn yêu thương con nhưng mà chỉ
Even though he's the only one, he still loves me.
có ông thôi ông con thì vẫn yêu quý con
But there were times when I told him...
nhưng mà có nhiều lúc con nói với ông
The son is a bit harsh, huh? So harsh?
thì ông con hơi gắt một chút ạ à Thế gắt
A little bit is okay, okay, honey?
một chút thì không sao nhé con nhá Thế
For example, what he said doesn't necessarily mean it's true.
ví dụ Ông nói thế thì chưa chắc đã phải
Mr. Trong doesn't discriminate against women, my child.
ông Trọng nam khinh nữ đâu con ạ nhá Thế
If there's any problem, just be affectionate with me.
thì có vấn đề gì thì con cứ tình cảm với
He will appreciate you later, understand?
ông rồi sau ông sẽ quý con rõ chưa
It's getting late, isn't it, Organizing Committee?
Rồi thời gian đã muộn chứ nhỉ Ban Tổ
function
chức
It's 9:20 now. Are you kids tired?
nhỉ bây giờ 9:20 rồi Các con đã mệt chưa
Then I answered the rest of the children's questions.
thế rồi trả lời lốt câu hỏi các con
Okay, miss, I'd like to ask one more question.
nhá Ờ Thưa cô em muốn hỏi thêm một câu
My name is Nguyen Coc Bao, and I am the emperor this year.
nữa Em tên là Nguyễn Cốc bảo năm nay đế
The score of 10 is in the fourth grade biology course of the sentence.
đớp 10 là ờ khóa sinh khối bốn của câu
Na Ho Na Club... I want to ask one more thing.
lạc bộ Na hồ Na Ờ em muốn hỏi thêm một
The sentence is: "I know, I remember very clearly."
câu là em ờ biết Ờ em ờ ghi nhớ rất rõ
I know the theory and how to do the exercises, but...
lý thuyết và biết làm bài rồi Nhưng mà
I didn't dare to do the homework and solve it on my own.
em lại không dám tự làm bài và tự giải
The problem is, I lack confidence. So what's the point? To be confident.
bài ạ thiếu tự tin ạ Thế để làm gì Để tự
I believe that more.
tin hơn ạ
Ah, so you've discovered who you are?
à tức là em đã phát hiện được ra em là
With that in mind, we can proceed with confidence.
như thế rồi chúng ta cứ tự tin mà làm
That's the assignment, understood? Just do it confidently.
bài thôi rõ chưa Cứ tự tin mà làm bài
because the more we do that
bởi vì cái cái mà chúng ta làm ấy càng
The more exercises we do, the better we can become.
làm bài nhiều thì chúng ta càng có thể
You've developed, do you understand? So...
phát triển được em rõ chưa Cho nên là
This time, I'll just do it as I'm doing.
lần này em cứ thế là em làm thôi không
Don't worry, the assignment has already been given.
có ngại gì cả nhá vì bài tập đã đưa ra
Then, whether the result is right or wrong, that's it.
rồi thì kết quả dù sai dù đúng Đó cũng
That's my thought, so I have this thought.
là suy nghĩ của ta thế ta có suy nghĩ
Then you have to think about this, we have a thought
rồi em phải tư duy này ta có suy nghĩ
Then it's time for us to listen to the solution.
rồi thì đến lúc chúng ta nghe bài giải
Only then can we truly understand you.
khác thì chúng ta mới hiểu được em rõ
Not yet, so let's just do it. There's no...
chưa cho nên ta cứ làm thôi không có
My shyness stems from fear.
ngại thì cái ngại đấy của em là ngại Sợ
Afraid of being judged as doing something wrong?
sợ người ta đánh giá mình làm sai hay
position
thế
"Oh, I'm afraid I might not be doing it right."
nào cô là Ờ em sợ là làm không đúng ạ
Doing it the wrong way is not the answer.
Làm kiểu kiểu sai không phải là câu trả
That's not the correct answer.
lời ấy ạ Không phải câu trả lời chính
That's the most accurate way. That is, when you raise your hand.
xác nhất ấy ạ Tức là lúc Giơ tay lên
That table? Yeah, it was the same while doing the test.
bảng ấy hả Ờ lúc làm bài cũng như là lúc
Raise your hand and go to the board, but do the exercise.
Giơ tay lên bảng luôn ạ nhưng mà làm bài
Then it's our responsibility to do what we can, even if it's wrong.
thì trách nhiệm mình phải làm dù sai dù
It's right, but we still have to do it, right? Yes.
đúng cũng phải làm mà có đúng không Vâng
So, let's just do it and think about it.
ạ Thế cho nên mình cứ làm thôi cứ suy
Think carefully before you do it, then she'll tell you.
nghĩ thấu đáo để làm thôi nhá cô sẽ kể
Come here and tell me a story.
ra cho cô kể cho em một câu chuyện của
She shared a story to motivate herself.
cô nhá một câu chuyện để làm động lực
Please give it to me. Yes, ma'am. Your story...
cho em nhé Vâng ạ Cái câu chuyện của cô
It's a story that has to have a
là một cái câu chuyện mà nó phải có một
She had a lot of self-confidence from middle school.
cái sự tự tin rất là lớn cô từ cấp hai
When you go to high school, you've been studying at the same school since middle school.
lên cấp ba thì từ cấp hai học ở trường
When this person goes to high school, they'll have to go to a different school.
này lên cấp ba là phải vào trường khác
Is that right, kids? Now you're studying...
có đúng không các em bây giờ các em học
Is it already interconnected? Or is it not interconnected?
liên thông rồi phải không liên thông hay
It's still a middle school and a high school.
là vẫn cấp hai một trường cấp ba một
middle school one high school one
trường cấp hai một trường cấp ba một
Then, in middle school, she taught the class.
trường Thế thì năm cấp hai cô làm lớp
The top student in middle school was her class president.
trưởng năm cấp hai là cô vào lớp trưởng
Even when she was in 10th grade in high school, she was still...
đến năm cấp 3 vào lớp 10 thì cô vẫn được
They were elected class president, but...
bầu làm lớp trưởng thế nhưng mà trong
Her class, however, has a lot of them.
cái lớp của cô ấy thì lại có rất nhiều
Those things your friends study at a school.
các cái bạn bạn ấy học ở một cái trường
different from another class and within that class
khác một lớp khác và trong cái trong lớp
Your friend also has a former class president.
của bạn là cũng có một bạn lớp trưởng cũ
Do you understand what she means? That is, she is...
của bạn ấy các em hiểu chưa tức là cô là
The class president of another school studies at
lớp trưởng của một một trường khác học ở
another class, and to join this class, you'll enter the
lớp khác và vào cái lớp này thì vào cái
If there's an entrance exam for 10th grade, then she'll be in that class.
lớp 10 thi vào lớp 10 thì cô vào lớp đó
and the other students in other classes at other schools.
và các cái bạn ở lớp khác ở trường khác
I also joined her class and that friend.
cũng vào cái lớp của cô và và cái bạn
That class, that school, is really...
cái lớp cái trường đấy lại vào rất là
Her school had fewer students and
đông trường của cô thì lại vào ít và
In her class, there is a class president.
trong lớp của cô có một bạn lớp trưởng
So, when we're voting for class president...
Thế thì khi mà bình bầu làm lớp trưởng ấ
The new homeroom teacher will vote for them.
mới thì cô cô chủ nhiệm mới bình bầu cho
She's the class president, so that's why she's the class president.
cô làm lớp trưởng thế cho nên là tất cả
Those other students, they're numerous in your class.
các bạn kia bạn ấy đông ở trong lớp bạn
I disagree with my friend's desire to elect a classmate.
không đồng ý cô bạn muốn bầu cái bạn lớp
The former leader's position was therefore that when
trưởng cũ cơ thế vì thế cho nên là khi
But being class president would give me the time.
mà và làm lớp trưởng thì mới thời gian
Her head was spinning because of them.
đầu cô rất là chật vật Vì là các bạn ấy
I disagree, kids, understood?
không đồng tình các em rõ chưa các bạn
He agrees with his old friends Kia.
ấy đồng tình với lại các cái bạn cũ Kia
So when she speaks, you guys usually use...
cơ Thì khi cô nói thì các bạn hay dùng
The letter 'Ê' that you see seems a bit difficult.
chữ Ê mà các em thấy như thế nó khó khó
The process is not as described. For example, she said that below it just...
xử lý không Ví dụ cô nói là bên dưới cứ
Hey kids, you find it difficult to handle, but it's not that hard.
ê các em thấy khó xử lý không khó
It's not very difficult, that's why she said so.
không rất khó cho nên là cô mới bảo Tại
Why do you want the kids to be in the tiger cage?
sao cô muốn là các em ở trong la hổ la
The children must be strong on that day.
các con phải mạnh mẽ thì cái hôm đó là
Saturday was the class meeting day.
cái hôm thứ bảy là hôm sinh hoạt lớp thì
She needs to settle the class before the teacher...
cô phải ổn định lớp trước khi cô giáo
When she gets back to her activities, she's fine when she stands up.
vào sinh hoạt thì khi cô đứng lên cô ổn
When we were about to start class, everyone below kept making "hey hey" sounds.
định lớp thì bên dưới cứ ê ê các con rõ
This place isn't here yet, but it's in her school.
chỗ này chưa mà trong cái trường của cô
When she first joined her class, there were only two or three students.
đến vào mới lớp của cô chỉ có hai ba bạn
As for that other school, it's very...
thôi còn ở cái trường kia nó vào rất là
There were only two or three friends who came in with the teacher.
đông chỉ có hai ba bạn vào với cô vào
This class only has a few students, so...
cái lớp này thôi mấy bạn rất ít thế thì
She's the only one who has the knowledge of a teacher.
cô mới cô mới có cái thức kẻ của cô giáo
Okay, kids, do you understand this part? I just typed it.
đấy Các con rõ chỗ này chưa cô mới gõ
It was only when she was really forceful that she said this:
một cái thật mạnh cô mới nói thế này này
That's when she introduced herself by name, but she wasn't the one.
là hồi cô xưng tên cơ là cô không phải
is someone who wants to be the Class President.
là người muốn làm lớp ch Trưởng Lớp
The class president is elected by the homeroom teacher. If you
trưởng là do cô chủ nhiệm bầu Nếu bạn
Anyone who wants to take this position, please stand up.
nào muốn thay vị trí này thì đứng lên
Kids, do you see how lacking in confidence this is?
đây các con thấy không có tự tin không
below Im Phong
bên dưới Im Phong phắc
That's why you must be confident.
luôn Thế cho nên các con phải tự tin các
Of course, you have to know your job clearly.
con Rõ chứ phải biết rõ việc của mình
It's making me want to speak up.
đang làm mình phải lói ra cái tiếng nói
My children can see my confidence.
của mình được các con thấy cái sự tự tin
Is it important? It's very important, therefore...
quan trọng không rất quan trọng cho nên
is during these activities at
là trong những buổi sinh hoạt này Tại
Why did she tell the children to speak up?
sao cô bảo các con là phát biểu đi vì
I will train myself to develop that character.
mình sẽ sẽ luyện cho mình được cái tính
Be confident, kids, understand? Don't be shy because...
tự tin các con rõ chưa mình đừng ngại vì
Don't be afraid of being teased by others.
người khác đừng ngại người ta trêu mình
Or maybe after I make a sound, people tease me.
hay mình phát điểu xong người ta trêu
If I do that, it will be detrimental to my children.
mình như thế sẽ thiệt thòi cho các con
So, be brave and express your opinion.
đấy hãy mạnh Dạ nói nên ý kiến của mình
That is a quality that leads to success.
cái đấy là một tố chất thành công cho
Later, I was not arrested.
mình Sau này và mình không bị bắt Lạt
Do you understand, kids? And yet...
các con rõ chưa đó thế mà trong khi mà
She can't be class president, no, no, no.
cô làm lớp trưởng không được được được
That's how you support it, okay? Then that day will be...
ủng hộ như thế nhá thế thì hôm đấy là
She doesn't understand why she's in math class either.
môn học toán cô cũng không hiểu sao mà
She was normal every other day, but that day...
trước mọi hôm cô bình thường mà hôm đấy
"Her head is blank," the teacher asked.
đầu cô nó bị đơ thầy giáo hỏi
"Have you all understood?" I asked alone.
là các em đã hiểu chưa thì một mình cô
Just keep shaking your head, this guy, just keep shaking your head because...
cứ lắc đầu th này này cứ lắc đầu thôi vì
She didn't understand, but actually, that day her head...
cô chưa hiểu mà thực sự hôm đấy đầu cô
It's frozen, how can I not understand it?
nó bị đơ làm sao mà lại không hiểu được
That's new, isn't it? Then the teacher will explain it, and the teacher will explain it.
mới lạ chứ Thế thì thầy giảng nâ thì cô
He kept shaking his head, even though I had already shaken my head once.
vẫn cứ lắc đầu mà mình đã lắc đầu có một
The students below shook their heads, then the teacher
học sinh ở dưới lắc đầu thì thầy giáo
Do I still need to explain this part clearly to the children?
còn phải giảng các con rõ chỗ này chưa
Because when she goes to school, she needs to understand everything thoroughly.
Vì cô đi học là phải hiểu thật rõ còn
I don't understand, the teacher is asking how much it is.
chưa hiểu là thầy thầy giáo hỏi là bao
The teacher always asks if you understand.
cô giáo hỏi đã hiểu chưa cô bao giờ cũng
express your opinion and that day
nói nên cái ý kiến của mình và hôm đó
When she kept shaking her head, then below
thì khi mà cô cứ lắc đầu thì bên dưới
She kept moaning and groaning, but she persevered until...
lại ê ê ê lên cô vẫn kiên trì cho đến
when the teacher is in the classroom
lúc thầy giáo coi như ở trong lớp chỉ
I'll explain it to her alone until she understands.
giảng cho mình cô thôi đến lúc cô hiểu
How new is it, my child? Do you see?
mới sao mới được con con thấy không Thế
Therefore, we must be confident that we don't understand yet.
cho nên mình phải tự tin mình chưa hiểu
Then they say I never understand myself.
thì bảo mình chưa hiểu mình đến bao giờ
I understand, I'm not afraid of anyone, son.
mình hiểu thôi không ngại gì ai cả con
Understood? We must take control of our own lives.
rõ chưa mình phải làm chủ cuộc đời của
Therefore, I must study and improve.
mình cho nên mình phải học và phải tiến
If your child thinks like that, they will be strong.
bộ nhá con tư duy như thế là con sẽ mạnh
Yes, do you remember? Yes, thank you, teacher.
Dạ Nhớ chưa Vâng ạ Con xin ch Ân cô ạ đó
So remember, kids, we have to say this.
cho nên các con nhớ này mình phải nói ra
Children must learn to speak their minds.
tiếng nói của mình các con phải học tính
Only with boldness can one gain confidence.
mạnh dạn có mạnh dạn mới tự tin được nếu
The children don't practice, for example, like here.
các con không luyện tập ví dụ như ở đây
She just told the children to raise their hands.
Cô chỉ bảo các con giơ tay các con đã
You have to look around and see what people are doing.
phải nhìn xung quanh xem mọi người ta
Assess yourself first before you dare to raise your hand.
đánh giá mình hay không rồi mới dám giơ
That means the kids are already dependent on it.
tay đấy là các con bị lệ thuộc rồi các
Do you understand, my child? Live strongly, live for yourself.
con rõ chưa sống mạnh mẽ sống vì mình
Live for your own development, okay?
sống vì sự phát triển của mình nhá thoải
The roof is so comfortable for the kids. Thank you.
mái các con thật thoải mái V Cảm ơn các
My child loves you so much, teacher. Why can't I?
con con con thương cô Vì sao con có thể
Learn to be a class leader like her.
học làm lớp trưởng giống như cô
If you want to be class president, firstly...
ạ muốn làm lớp trưởng ấy thì thứ nhất là
I must set a good example, and my children must set a good example.
mình phải gương mẫu con phải gương mẫu
My child, you must set a good example, then gradually your teacher will follow.
con ạ Con phải gương mẫu thì dần dần Cô
Teacher will pick the child up, class president.
Giáo Sẽ nhặt con lên lào lớp trưởng nhá
So, my child is also a good role model in kindergarten.
vâ đó con học mẫu giáo cũng gương mẫu
Whatever children learn, they must always be good role models.
học cái gì thì con cũng phải gương mẫu
that's a hundred studies
đấy trăm học
Then, with all those things happening, the teacher...
rồi trăm tất cả mọi việc thế thì cô giáo
Seeing that the child can do all kinds of things, for example...
thấy con làm được tất cả việc ví dụ như
What grade is your child in now? They're in second grade.
là bây giờ là con lớp mấy con lớp hai ạ
That's right, second graders have to study.
Đúng rồi con lớp hai là con phải học
The child must guide the other children.
được Con phải hướng dẫn các bạn được Con
Be honest with your child, and things will gradually improve.
phải thẳng thắn rồi con sẽ dần dần rồi
I'll be the class president, okay? Yes, sir.
sẽ được làm lớp trưởng nhá Vâng ạ rồi
Thank you, my child, for striving so hard.
cảm ơn con đấy phấn đấu tốt thế đấy Các
"Thank you, ma'am," the child said. "Thank you, child," the teacher replied.
con ạ Con cảm ơn cô ạ rồi cảm ơn con
And it was getting late.
thế và thời gian thì cũng đã muộn rồi
My children, you need to rest.
các con ạ nhá thì các con phải nghỉ cho
Another day of practice tomorrow would be great.
một ngày tu tập của ngày mai nữa thì rất
We are very grateful to all the parents who came here.
là cả ơn các phụ huynh đã về đây đồng
interact with the children and hope that the parents
hành với các con và mong rằng các phụ
Brother, I heard some very sincere sharing.
huynh nghe được những chia sẻ rất chân
If the truth is like this, then what?
thật của các con như thế này thì còn
What are the key takeaways we need to learn from?
những điểm gì mà chúng ta cần phải rút
We also learn from experience.
kinh nghiệm thì chúng ta cũng rút kinh
Experience and the children are sharing their experiences here today.
nghiệm và các con hôm nay chia sẻ ở đây
So, whatever the children learn, they will...
thì có những gì Các con học được thì các
The children also apply it, they agree.
con cũng áp dụng các con đồng ý
No, thank you.
không rồi cảm ơn các
We, your children, respectfully address you, teacher. We humbly request...
con chúng con kính thưa cô chúng con xin
Thank you for answering our questions.
tri ân cô đã giải đáp thắc mắt cho chúng
My child, we realize there are still many things...
con ạ Chúng con nhận thấy còn rất nhiều
Do you have any questions you'd like the teacher to answer?
các bạn có thắc mắc muốn được cô giải
However, due to the program's duration...
đáp Tuy nhiên do thời lượng chương trình
There are limited questions, so the remaining questions will be answered by the organizing committee.
có hạn nên những câu hỏi còn lại ban tổ
I request to be accepted and will show you kindness.
chức xin được tiếp nhận và sẽ tình cô
The head teacher explained it to the students.
chủ nhiệm giảng giải cho các bạn trong
What are the next programs?
các chương trình tiếp theo ạ
[Clap]
[Vỗ tay]
I respectfully address you, teacher, after this sharing session.
Con kính thưa cô qua buổi chia sẻ ý
In the spirit of righteousness and moderation, we have today
nghĩa và tiết thực hôm nay chúng con đã
I've learned so many valuable lessons.
tích lĩ thêm cho mình rất nhiều bài học
valuable to apply to life.
quý báu để áp dùng vào cuộc sống được
many benefits on behalf of the ladies
nhiều lợi ích thay mặt cho các quý phụ
Brothers and sisters, the students who are participating
huynh các bạn khóa sinh đang tham gia
the program and all of you are
chương trình và tất cả các quý vị đang
Watch the online program "Con xin" (I beg you)
theo dõi chương trình trực tuyến Con xin
Tan Con would like to express his sincere gratitude to her.
Tân Con xin thành kính tri ân cô
And we would like to say that
ạ và chúng con muốn nói rằng
You
Các bạn
Please repeat after me, my beloved children.
ơi nói theo mình nhé chúng con kính yêu
We love and respect you very much, teacher.
cô rất nhiều chúng con kính yêu cô rất
Many of us love and respect you very much, teacher.
nhiều chúng con kính yêu cô rất nhiều
We love you very much, teacher.
chúng con thình yêu cô rất nhiều chúng
My dearest child, I love you very much, my dearest child.
con kính yêu cô rất nhiều chú con kình
I love Aunt Yu, and I also cherish her.
yêu cô cô thất Yu Cô cũng yêu quý các
I have many children and I hope they will become successful.
con rất nhiều mong các con trở thành
Good and filial children, remember that
những người con ngoan có hiếu và nhớ là
I'll do some new exercises for the children.
sẽ làm bài tập mới nhé để cho các con
Developing thinking skills and personality.
phát triển tư duy và gì và nhân cách nha
That's the cause and effect now, organizers.
Đó chính là nhân quả bây giờ ban tổ chức
Play the song for the kids: Why did the teacher abandon his parents?
bật cho các con bài Vì sao thầy bỏ ba má
Do you children like listening to this song when you become monks?
đi tu các con có thích nghe bài này
No, then project the whole screen like the kids do.
không Rồi chiếu cả màn hình như các con
to get the children to clap along
để các con vỗ tay theo
Okay, kids, look at the screen!
nhá Nào Các con hướng lên màn hình
Hey kids, I'm going to ask you how the teachers managed to...
nhá đố các con làm sao mà các thầy lại
Leaving parents to become a monk, after hearing the riddle song.
bỏ ba má đi tu nghe xong bài hát đố đố
I know, kids.
biết các con ạ
[music]
[âm nhạc]
Hey friend, can you give me the name of that strange teacher?
Này bạn ơi bạn cho tôi hồi thầy xư sâ lạ
Stop there, what's so fun about that place day and night?
quá Dừng ra nơi đó có gì vui ngày đêm
No subject, no teacher, walking on rocks and pebbles, rice.
không môn mối thầy đi trên sòi đá cơm
There was no meat or fish, just clothes, nothing but trash.
thì không thịt cá áo quần thì toàn đồ va
What's so funny about that, teacher?
Có gì đâu mà vui sao thầy bò ba ma xất
The river stopped far away. It's hard to understand, hard to understand, son.
xa song dừng ra h Khó hiểu khó hiểu con
Why did you leave your parents and go so far away from this place, teacher?
đi sao thầy bỏ mẹ cha xất xa nơi dừng ra
It's so confusing, so incomprehensible!
khó hiểu khó hiểu quá
Go, you meditators, now, the Buddha
đi Này các bạn thiền nhân nayi Đức Phật
It was built that there were 13 laws of the N war.
đã xây rằng là 13 pháp đu đờ N chiến
Overcome all evil spells and become a magician for the gourd.
thắng mọi chế ma thành từ cho bát gõi cứ
The baby was born after a new crib was examined by Phuoc Linh.
thành con nôi soi m Phước Lnh mới phân
Avoiding the law of rebirth, Khoi immediately
sng s tránh pháp chung sinh Khôi liền
put an end to all suffering in life.
chẳm dứt hết thiệt thôi trong cuộng đời
Ignorance lies in the resistance to change, leading to the poor teacher's downfall.
vô minh ở nơi chống dừng ra thầy bần n v
The night of the King's funeral was because he felt sorry for his uncle.
đêm nhá chế Đ V m Vương vì thương chú
The species was born in a place where the teacher was busy.
sinh m loài ở nơi chốn dừng ra thầy bận
Nighttime tea ceremony with the King because of love.
n v đêm nhá ché đ với Ba vươ Vì thương
He gave birth to all living things.
chú sinh muôn loài
[music]
[âm nhạc]
Raise your hands high.
à đưa tay cao lên
When you meet people who tend to exaggerate,
nào khi gặp người đời hay nói quá đi thì
It's so hard to be happy first!
phải hoan hỉ trước thật khó quá đi thôi
There's really no point in going anywhere; life is fun when you have a community.
thậ không có đi thôi đời V có xã là vui
friends who play nearby
bạn bề chơi gần x
What's going on? What's the point of falling here? Trying to find a home is pointless.
kh thế Gì ngã đây Cố chẳng có là nhà
That's it. In life, having x is fun, life is fun.
mình thôi Ở đời V có x là vui ở đời vui
Passing through the village is so much fun, how come the teacher, the cow, and the mare are going far away?
qua xã là vui sao thầy bò ba ma xuất xa
The song is confusing, incomprehensible.
song rinh ra khó hiểu kh hiểu Có
Why did the teacher leave his parents and go far away from the place where he was staying?
đi Sao thầy bỏ mẹ cha xt xa nơi dừng rà
I don't understand, I don't understand, I'm not going.
kh hiểu kh hiểu kh đi
The B vows of the people where the Buddha taught that
các B thệ nhân nơi Đức Phật đã dạy rằng
It is a multi-purpose, straight-up solution for all kinds of problems.
là m phám đu đa n chế thẳng mọi tră mà
The city of enlightenment for the three realms and four cities, the place of illumination.
thành từ cho ba cõi tư Thành qu nơi soi
but Phuoc Linh and Phuong are avoiding the law.
mà Phước Lnh m Phương sáng ri tránh pháp
For x consecutive blocks, just finish all the cards.
cho x khối liền chấm dứt hết thiệp thôi
In a life devoid of culture, one is overwhelmed and stops.
trong cuộc đời vô VH ơ nên choáng dừng
The teacher went to the temple every day, counting and remembering the cup of tea.
ra thầy bầng ngày Vừ đếm nhớ chén đ với
V, out of compassion for all living beings in the world,
mà V vì thương chúng sinh muôn loài ở đ
Stop here, teacher, I'm busy listening and adding more details.
chốn dừng ra thầy bận nge và thêm nhá
Fight against the demon king for the sake of shared love.
chiến đ với ma vương vì thương chung
All living beings are born into the world and are never lacking in the five desires.
sinh muôn loài ngũ dục đời không thiếu
No, but she's in so much pain, teacher!
đâu nhưng cô đau thật nhiều mà thầy ơi
I understand now, teacher, you're leaving, the three horses are happy.
con đã hiểu ra mà thầy rời xa ba mã vui
ascetic monks practicing meditation at the place of cessation of aging.
tu phám đầu đà thiền định nơi dừng già
boundless compassion for all beings throughout the universe.
lòng từ bi bao la vì chú chung sinh khắp
One of the stars, Master B, has just become a monk with a compassionate heart.
mộtn loài sao thầy B ph mớ đi tu lòng từ
The vastness of the universe unites all living beings in a myriad of words.
bi bao la vì chung sinh khóp muôn lời
[music]
[âm nhạc]
Hey, meditators! The Buddha has arrived!
này các bàn thiền nhân ơi CP Phật đã
Sayy that this is a head-peeling thing on Thang
sayy rằng là 1 bóc đầu đờ này trên Thăng
Every ghost from the city to the city of three.
mọi chá ma thành từ cho ba ci tư Thành
Look for the light and rise towards the bright future.
qu nơi soi mà vước lên về phương sáng
Avoiding the law prevents sentient beings from immediately stopping.
soi tránh pháp chúng sinh khỏi liền chấm
The essential elements in life are boundless.
dữ thết thiết thi trong cuộc đời vô Min
In this strange place, I'm busy right now, okay?
ở nơi chố dưng giờ hầy bận ng V đế nhá
The King felt sorry for the young man.
tiế đ với mà Vương thì thương chú sinh
Many worries arise in places where resistance is halted, and the teacher is busy.
muôn lo ở nơi chống dừng gi thầy bận
Right now, the Emperor and his army will fight against the demon king because...
ngay V đế nhau chiến đ với ma vương vì
love for all living beings
thương chung sinh muôn
[music]
[âm nhạc]
So, the children are now going back to the temple.
loài rồi thế là bây giờ các con về chùa
And as for gold, you see the teachers...
va vàng thì các con thấy các thầy các
I know why the teachers left.
con biết nguyên nhân tại sao các Thầy đi
So, why did you leave your mother and become a nun?
tu thì nhá Vì sao mà bỏ má đi tu rồi nhá
Why? Because I want to fight demons.
vì làm sao vì là muốn chiến đấu với ma
The king achieved liberation and because
vương thành tựu được giải thoát và vì
What compassion is there for all living beings?
thương gì thương chúng sinh muôn loài
Okay, thank you kids for the activity.
nha rồi cảm ơn các con buổi sinh hoạt
Today was very interesting.
hôm nay rất là thú
We respectfully address you, teacher, at this time...
vị chúng con kính thưa cô giờ này chương
She shared this with parents and the class.
trình cô chia sẻ với phụ huynh và khóa
The La Ho La club's activities have ended.
sinh câu lạc bộ La hồ la đã kết thúc Xin
We invite all parents and classmates.
mời các quý phụ huynh và các bạn khóa
Let us all rise up and give ourselves up
sinh chúng ta cùng gửi thân đứng dậy và
Let's give a big round of applause to welcome them.
dành một tràng pháo tay thật lớn để chào
Goodbye, miss.
Tạm biệt cô
We would like to express our gratitude to you, teacher, and respectfully ask for your respect.
ạ Chúng con xin tri ân cô và xin kính
Hello, miss
chào cô
[music]
[âm nhạc]
a la h la son of Buddha g b h g go
ạ la h la con trai Phật Thích g b h g đi
From the age of B, he lived independently, practicing walking and wandering.
từ nă B tuổi sống tự tập hàng ng đi thất
The barrel of the lute, the oath, flowers spread everywhere.
thùng th tà đàn thề hoa khắp lên nơi la
Our Lake DC learns to live independently.
hồ Đ C của chúng ta học sống C lập Ho
Live with love and help your father and mother.
sống yêu thường giúp đỡ ba giúp đỡ mẹ
Father, please help. Ladies and gentlemen.
cha giúp đ Kính thưa quý vị và các bạn
Thank you for your interest.
Xin cảm ơn quý vị và các bạn đã quan tâm
Watch the program Now Please
theo dõi chương trình Còn bây giờ Xin
Hello and see you again in the next chapters.
chào và hẹn gặp lại trong các chương
next time
trình lần sau